Portaria
100/1990


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º É instituído o Plano Plurianual das Atividades Técnico-Administrativas do Tribunal de Contas da União.


§ 1º - O 1º Plano Plurianual, que será anualmente revisado, vigorará no período de 1991 a 1993.


§ 2º - O projeto do Plano Plurianual será submetido à Presidência do Tribunal após sua aprovação em Encontro de Dirigentes do TCU.


Art. 2º Preferencialmente no mês de setembro de cada ano realizar-se-á Encontro de Dirigentes do Tribunal de Contas da União, em substituição ao Encontro de Inspetores de Controle Externo.


§ 1º - Ouvido o Plenário, o Presidente do Tribunal poderá autorizar a realização de mais de um encontro anual.


§ 2º - Cabe ao Centro de Seleção e Treinamento em coordenação com a Secretaria de Planejamento e Coordenação e/ou outras unidades da Secretaria Geral, preparar e organizar a realização do Encontro de Dirigentes de que trata o caput deste artigo.


§ 3º - A Secretaria de Administração adotará as medidas cabíveis à realização do evento.


Art. 3º Durante o X Encontro de Dirigentes do Tribunal de Contas da União, a se realizar em março de 1991, constará de sua pauta, preferencialmente, a discussão e elaboração do 1º Plano Plurianual das Atividades Técnico-Administrativas do TCU.


Art. 4º O Plano Plurianual das Atividades Técnico-Administrativas do TCU será revisado, e avaliada sua execução, nos Encontros de Dirigentes da Corte de Contas.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 6º Revogam-se as disposições em contrário.


ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente


Revogada
Institui o Plano Plurianual das Atividades Técnico-Administrativas do Tribunal de Contas da União e dá outras providências.


