Portaria
101/2001








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e 


Considerando que o período experimental do atendimento via telefone evidenciou que a demanda é equivalente àquela realizada via Internet; e


Considerando que a relação custo-benefício da constituição de uma central de atendimento via telefone não recomenda essa providência, sendo que a continuidade do atendimento via Internet se mostra mais viável e econômica, sem acarretar prejuízo aos usuários, resolve:


Art. 1º O Serviço de Atendimento ao Cidadão no âmbito do Tribunal de Contas da União será realizado via Internet, de forma gratuita, e destina-se a esclarecer dúvidas e prestar informações gerais sobre as funções e competências constitucionais e legais do Tribunal.


§ 1º O Serviço tem como concepção primeira o atendimento do maior número possível de indagações mediante respostas padronizadas previamente inseridas na página própria do Serviço.


§ 2º O sistema possibilitará a correta identificação do usuário, com dados necessários ao encaminhamento de respostas individuais, quando for o caso, especialmente o endereço de e-mail, forma preferencial de comunicação do Tribunal com o cidadão.


Art. 2º A Secretaria da Presidência é a unidade responsável pelo gerenciamento do Serviço, incumbindo-lhe:


I - receber as indagações que não sejam atendidas pelas respostas padronizadas;


II - elaborar as respostas padronizadas que ficarão na página própria do Serviço, de forma estruturada, priorizando aquelas de demanda mais freqüente;


III -  solicitar às demais unidades da Secretaria do Tribunal a elaboração de respostas que sejam de sua área de competência.


Art. 3º Na hipótese de recebimento de denúncia de irregularidades, deve ser informado ao cidadão da impossibilidade regimental de seu processamento por esse meio, devendo ser ele orientado quanto à forma regulamentar de encaminhamento da denúncia.


Art. 4º A unidade gestora do Serviço deverá elaborar relatórios mensais, os quais expressarão as estatísticas do período bem como as sugestões de melhoria. 


Art. 5º A Segecex adotará providências no sentido de transferir à Secretaria da Presidência o acervo ora existente relativo ao Serviço.


Art. 6º A sistemática definida por esta Portaria será observada a partir de 1º de março de 2001, ficando o Serviço interrompido até essa data.


Art. 7º Até a data referida no artigo anterior deverá ser veiculada mensagem no atendimento telefônico 0800 informando sobre a nova sistemática de funcionamento do Serviço de Atendimento ao Cidadão, cabendo à Segedam essa providência.


Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 9º Fica revogada a Portaria n.º 59, de 23 de março de 2000.






HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente




Não consta revogação expressa
Define nova sistemática para o funcionamento do Serviço de Atendimento ao Cidadão.


