Portaria
101/2007


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, em especial o disposto no art. 28, inciso XIV, do Regimento Interno, e


Considerando a necessidade de definir e implementar as ações necessárias ao cumprimento dos objetivos estratégicos estabelecidos no Plano Estratégico do Tribunal de Contas da União – PET;


Considerando a abrangência do Plano de Diretrizes do TCU e o compromisso que todas as unidades da Secretaria do Tribunal devem assumir para garantir o sucesso de sua implementação;


Considerando, por fim, os resultados das reuniões de avaliação de gestão realizadas nas unidades da Secretaria do Tribunal e da avaliação do bem estar do profissional do TCU, bem como as discussões havidas acerca do assunto no Encontro de Dirigentes realizado em 2006, assim como no âmbito das unidades básicas, resolve:


Art. 1º Fica aprovado o Plano de Diretrizes do Tribunal de Contas da União para o exercício de 2007, na forma do Anexo I.


Art. 2º As unidades básicas da Secretaria do Tribunal, observada a respectiva área de atuação, devem promover o desdobramento do Plano a que se refere esta Portaria no prazo de até trinta dias, mediante estabelecimento das respectivas metas e das correspondentes medidas para seu alcance.


§ 1º O estabelecimento de medida que envolva a participação de outra unidade deve ser precedido de negociação e as ações pactuadas devem constar nos planos das respectivas unidades.


§ 2º A unidade coordenadora da medida, para os casos em que houver mais de uma unidade responsável, será aquela que figurar em primeiro lugar na coluna de responsabilização.


Art. 3º As unidades básicas da Secretaria do Tribunal devem promover o acompanhamento dos resultados alcançados e da implementação das medidas a seu cargo, preferencialmente, por meio de reuniões com periodicidade semestral.


§ 1º As reuniões de acompanhamento a que se refere o caput serão organizadas e conduzidas em conjunto com a Secretaria de Planejamento e Gestão (Seplan), que ficará responsável, previamente, pela realização do acompanhamento das ações previstas no plano da respectiva unidade junto ao responsável por sua execução.


§ 2º O registro do acompanhamento das metas do Plano de Diretrizes – e das que dele forem desdobradas – deve ser realizado preferencialmente no Sistema de Gerenciamento pelas Diretrizes (GPD).


§ 3º Cabe à Seplan o lançamento de dados no sistema GPD até o dia quinze do mês subseqüente ao de apuração.


§ 4º As informações para acompanhamento das metas do plano a que se refere esta Portaria serão extraídas dos sistemas Processus, Fiscalis, Radar, Pautas, Autogab, Sisac, Clientela, Cadirreg e GRH, ou fornecidas pelas respectivas unidades básicas, quando não constarem das bases de dados dos referidos sistemas.


Art. 4º O Plano de Diretrizes poderá ser revisto a partir do final do segundo quadrimestre, caso haja a superveniência de fato que justifique a necessidade de ajustes.


§ 1º O processo de revisão, coordenado pela Seplan, com a participação das unidades básicas da Secretaria do Tribunal, deve analisar o grau de alcance das diretrizes estabelecidas, de forma a acrescentar, alterar ou extinguir metas e ações pactuadas.


Art. 5º Cabe à Seplan a gestão do sistema GPD, bem como a responsabilidade pela manutenção, integridade e consistência de sua base de dados.


Art. 6º Para fins de acompanhamento do Plano de Diretrizes, adotam-se os conceitos de apreciação conclusiva constantes no Anexo II.


Art. 7º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente






ANEXO I





Objetivos estratégicos da perspectiva "processos internos" priorizados 












Objetivos estratégicos da perspectiva "pessoas e inovação" priorizados

















Objetivo estratégico da perspectiva "orçamento e logística" priorizado









Diretriz da perspectiva de orçamento e logística

Objetivo 1: Assegurar adequado suporte logístico às necessidades do TCU.

Indicador de desempenho

Valor

Prazo

1.1 Índice de satisfação dos servidores com a estrutura logística do Tribunal.

Gerencial

Dez/2007

Ações

Responsável

1.1  Iniciar a construção do Anexo III da Sede.

Segedam

(Sesap)

1.2  Apoiar a construção do imóvel que sediará a Secex-AP.

Segedam

(Sesap)

1.3  Apoiar a reforma de imóveis de Secretarias nos Estados.

Segedam

(Sesap)

1.4  Apoiar a aquisição de imóvel que sediará a Secex-SP.

Segedam

(Sesap)

1.5  Iniciar a substituição do sistema de climatização e supervisão predial dos anexos I e II.

Segedam

(Sesap)

1.6  Substituir a impermeabilização do anexo I.

Segedam

(Sesap)

1.7  Iniciar a construção de novo CPD para o TCU.

Segedam

(Sesap)







Não consta revogação expressa
Aprova o Plano de Diretrizes do Tribunal de Contas da União para o exercício de 2007.

ANEXO II A PORTARIA-TCU Nº 101, DE 15 DE MARÇO DE 2007




APRECIAÇÃO CONCLUSIVA




Para efeito de aferição do cumprimento da meta, devem ser considerados como processos julgados ou apreciados de forma conclusiva aqueles cuja decisão está indicada no quadro a seguir, conforme o tipo de processo.



GRUPO

SIGLAS

DECISÃO

1)        Contas

TC, PC, PCSP, TCSPjulgamento do mérito (regular, regular com ressalva e irregular);trancamento (iliquidável);encerramento/arquivamento.

2)     Fiscalização

RA, RI, RL, RMON, RACOMjuntada/apensamento;conversão em TCE;determinações/recomendações;encerramento/arquivamento.

3)     Tomada de Contas Especial

Tomada de Contas Especialjulgamento do mérito (regular, regular com ressalva, ou irregular);trancamento (iliquidável);encerramento/arquivamento;juntada/apensamento.

4)     Denúncia, Representação e Consulta - DRC

DEN, REPR, CONSjuntada/apensamento;conversão em TCE;determinações/recomendações;encerramento/arquivamento.

5)     Acompanhamento de privatização

DESapreciação dos estágios da privatização.

6)     Solicitação do Congresso Nacional

SCNjuntada/apensamento;conversão em TCE;determinações/recomendações;encerramento/arquivamento;

Obs.: entende-se como atendimento aos processos de interesse do Congresso Nacional:solicitação de cópia de processo ou de informações - fornecimento da cópia ou das informações solicitadas;solicitação de auditoria - encaminhamento da apreciação da auditoria;representação - encaminhamento da deliberação sobre os fatos representados.

7)     Administrativo

ADMdeferimento/indeferimento;encerramento/arquivamento.

8)     Outros 

ACOM, APAR, BAL, COM, CONT, FPAR, FPEM, PCRP, RES, RR, SCTjuntada/apensamento;conversão em TCE;encerramento/arquivamento.






