Portaria
101/2008


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas competências legais e regimentais, e tendo em vista o que dispõe a Portaria-Segepres nº 2, de 2 de abril de 2008, resolve:


Art. 1º Fica alterada a redação dos incisos XVI a XX e acrescido o inciso XXI do art.2º da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 2º (...)


(...)


XVI – tabela de temporalidade: instrumento de destinação de documentos, aprovado pela autoridade competente, que determina prazos para transferência, recolhimento, descarte e reprodução de documentos;


XVII – tratamento documental: conjunto das atividades de classificação, descrição, avaliação, conversão de suporte, guarda, preservação e destinação de documentos;


XVIII – valor administrativo: qualidade pela qual um documento serve ao desempenho da atividade-fim e da atividade-meio de uma instituição;


XIX – valor histórico: qualidade pela qual um documento expõe fatos sobre a atuação do Tribunal, cuja memória seja considerada relevante;


XX – valor informativo: qualidade pela qual um documento, independentemente de seu valor probatório, permite conhecer seres, coisas e fatos; e


XXI – valor probatório: qualidade pela qual um documento evidencia a existência ou a veracidade de um fato."


Art. 2º Fica alterada a redação do caput
 e do inciso II do art. 3º da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 3º Fica instituída a Comissão Permanente de Avaliação de Documentos (CAD), vinculada à Secretaria-Geral da Presidência (Segepres), cabendo a essa Comissão:


(...)


II – submeter, por intermédio da Segepres, as propostas de instituição, alteração e adaptação do Código de Classificação de Documentos de Arquivo e da Tabela de Temporalidade e Destinação de Documentos à aprovação da Presidência do Tribunal; "


Art. 3º Fica alterada a redação dos incisos I, IV e VII e dos §§ 1º a 7º, e acrescidos os incisos VIII e o § 8º do art. 4º da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 4º (…)


I – o titular do Centro de Documentação do Instituto Serzedello Corrêa (ISC/Cedoc), que a presidirá;


(...)


IV – um representante da Segepres;


(...)


VII – um representante da Secretaria das Sessões (Seses);


VIII – o titular do Serviço de Gestão Documental do Instituto Serzedello Corrêa (ISC/Cedoc/Seged).


§ 1º Os membros titulares referidos nos incisos I e VIII terão por suplentes seus substitutos legais.


§ 2º Cada um dos membros referidos nos incisos II a VII terá um suplente.


§ 3º Os membros titulares e suplentes referidos nos incisos II a VII serão indicados pelos respectivos dirigentes das unidades e designados pela Segepres por meio de portaria.


§ 4º Os membros designados para comporem a CAD decidirão em nome das unidades as quais eles representam.


§ 5º As reuniões da CAD serão convocadas pelo presidente da Comissão, de ofício, ou a pedido de qualquer dos seus membros, sempre que se façam necessárias.


§ 6º A CAD somente se reunirá para deliberação com maioria absoluta dos seus membros.


§ 7º O Seged prestará apoio técnico e administrativo às atividades da CAD.


§ 8º A Segepres poderá designar especialistas em Arquivologia, ou em áreas relacionadas à atuação da CAD, para prestar apoio técnico ao desenvolvimento das atividades da Comissão."


Art. 4º Fica alterada a redação do art. 9º da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 9º A transferência e o recolhimento de documentos observarão cronograma elaborado pelo Seged."


Art. 5º Fica alterada a redação do caput do art. 10 da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 10. Observado o cronograma de que trata o artigo anterior, as unidades do Tribunal procederão à identificação dos documentos com temporalidade vencida na fase corrente, para transferência ao Seged."


Art. 6º Fica alterada a redação do caput do art. 11 da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 11. Os documentos transferidos ao Seged serão acompanhados de guia de transferência de documentos."


Art. 7º Fica alterada a redação do caput do art. 12 da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 12. Observado o cronograma de que trata o art. 9º, o Seged procederá ao recolhimento dos documentos com temporalidade vencida na fase intermediária e destinados à guarda permanente."


Art. 8º Fica alterada a redação do § 1º do art. 15 da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 15. (...)


(...)


§ 1º Os documentos destinados à guarda permanente, nos termos do inciso I, serão recolhidos ao Seged. "


Art. 9º Fica alterada a redação do caput
 do art. 20 da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 20. A conversão e a produção de documentos em microfilme ou em outro suporte alternativo terá por base os valores e prazos documentais, devendo ser objeto de análise pela CAD a ser submetida à Segepres. "


Art. 10. Fica alterada a redação do art. 21 da Portaria-TCU nº 108, de 2005, que passa a vigorar com o seguinte teor:


"Art. 21. Os documentos com valor de guarda permanente poderão ser descartados após a microfilmagem, desde que haja anuência da CAD."


Art. 11. Fica revogado o inciso III do art. 24 da Portaria-TCU nº 108, de 2005.


Art. 12. A Segepres estabelecerá cronograma para classificação, avaliação e descarte dos documentos e processos encerrados, a ser implementado após a publicação desta Portaria.


Art. 13. A CAD submeterá à Segepres, com vistas ao aprimoramento da gestão documental no TCU, propostas de atualização do Código de Classificação de Documentos de Arquivo e da Tabela de Temporalidade e Destinação de Documentos, bem como de demais procedimentos, instrumentos e formulários necessários ao cumprimento da Portaria-TCU nº 108, de 2005.


Art. 14. A atualização dos anexos da Portaria-TCU nº 108, de 2005, pode ser realizada por meio de ato da Segepres.


Art. 15. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente




Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU n.º 108, de 6 de maio de 2005, que dispõe sobre procedimentos e ações de gestão documental no Tribunal de Contas da União.


