Portaria
105/1991








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Os Ministros, Ministros-Substitutos, Procurador-Geral e Subprocuradores-Gerais, após um ano de exercício, terão direito a 60 (sessenta) dias de férias por ano, de acordo com a escala aprovada no mês de dezembro.


Art. 2º Dos períodos de férias legais quinze dias serão obrigatoriamente gozados no mês de janeiro, salvo quanto ao Presidente em exercício e aos Representantes do Ministério Público.


Art. 3º A qualquer tempo, no interesse e necessidade do serviço e por solicitação da Presidência, as férias poderão ser interrompidas.


Parágrafo único. Nesta hipótese não será interrompida a concessão do abono instituído pelo inciso XVII do art. 7º da Constituição Federal.


Art. 4º É facultado a acumulação de férias, até o máximo de dois períodos, que poderão ser gozados em época oportuna.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente












Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a concessão de férias aos Ministros, Ministros-Substitutos, Procurador-Geral e Subprocuradores-Gerais.


