Portaria
105/1992








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o inciso I do artigo 62 do Regimento Interno, e em vista do disposto no art. 4º da Resolução Administrativa nº 123, de 11 de fevereiro de 1992, resolve:


Art. 1º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 2º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 3º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 4 º Compete ao Secretário de Contas do Governo e Transferências Constitucionais:


I - dirigir, coordenar, supervisionar e orientar as atividades da Secretaria;


II - supervisionar, coordenar e avaliar os trabalhos atribuídos à Secretaria;


III - solicitar do órgão central do sistema de Controle Interno e das Secretarias de Controle Interno (Cisets) ou órgãos de competência equivalente da Presidência da República, dos Ministérios Militares e dos Poderes Legislativo e Judiciário informações relacionadas com as atividades da Secretaria;


IV - propor ao Presidente, no âmbito da Secretaria, a nomeação ou exoneração de Diretores, Assessores e Chefe do Serviço de Administração;


V - indicar servidores, no âmbito da Secretaria, para o desempenho de Encargos pela Representação de Gabinete;


VI - indicar, no âmbito da Secretaria, servidores para substituir os cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores, bem como os Encargos pela Representação de Gabinete;


VII - indicar servidores, no âmbito da Secretaria, para treinamento ou aperfeiçoamento técnico;


VIII - aprovar a escala de férias do pessoal da Secretaria, bem como o gozo da licença-prêmio por assiduidade; e 


IX - baixar normas relativas ao serviço interno da Secretaria.


Art. 5º O Gabinete do Secretário de Contas do Governo e Transferências Constitucionais contará em sua estrutura com os seguintes Encargos pela Representação de Gabinete: dois Assistentes, dois Operadores de Computador, um Secretário-datilógrafo e um Auxiliar Especializado.


Art. 6º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 7º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 8º Sem prejuízo das atribuições descritas nos artigos 6º e 7º, compete ainda aos Diretores de Divisão:


I - dirigir, coordenar e supervisionar os trabalhos em suas respectivas Divisões;


II - distribuir os trabalhos ao pessoal diretamente subordinado, com as orientações que se fizerem necessárias ao correto desempenho das atribuições;


III - submeter, em época própria, ao Secretário a escala de férias do pessoal em exercício na Divisão, obedecidas as necessidades do serviço;


IV - encerrar, diariamente, as folhas de freqüência, anotando as ocorrências havidas; e


V - desempenhar outras tarefas que lhes forem atribuídas pelo Secretário.


Art. 9º Aos Assessores, incumbe assessorar o Secretário nos assuntos que lhes forem submetidos.


Art. 10. Ao Chefe do Serviço de Administração, compete:


I - dirigir, coordenar e supervisionar os trabalhos do Serviço;


II - providenciar o recebimento e expedição dos documentos e processos encaminhados à Secretaria, emitindo as respectivas guias de tramitação, quando couber;


III - distribuir, após efetuados os devidos registros, os processos/documentos às respectivas Unidades da Secretaria;


IV - manter arquivo sistemático de Diários Oficiais, Atas, Boletins Internos e outras publicações de interesse da Secretaria;


V - manter arquivo sistemático de todos os expedientes relacionados com a Secretaria;


VI - requisitar material e serviços de que a Secretaria necessite;


VII - providenciar a execução de serviços datilográficos e de microcomputador;


VIII - manter atualizados os registros de materiais permanentes e equipamentos em uso na Secretaria, apurando anualmente, o inventário;


IX - encaminhar ao Secretário, em época própria, relatório das atividades do Serviço, bem como consolidar, trimestral e anualmente, os relatórios de atividades da Secretaria;


X - submeter ao Secretário, em época própria, a escala de férias do pessoal em exercício na Secretaria;


XI - encerrar, diariamente, as folhas de ponto dos servidores lotados no Serviço de Administração, providenciando as anotações necessárias, encaminhando-os, ao final do mês, juntamente com as das demais unidades da Secretaria, ao setor competente do Tribunal;


XII - manter organizado e atualizado o fichário de processos que transitarem pela Secretaria;


XIII - acompanhar, junto a órgãos externos e/ou unidades afins do Tribunal, o desenvolvimento e elaboração dos trabalhos gráficos, audio-visuais ou outros de competência da Secretaria; e 


XIV - desempenhar outras tarefas que lhe forem atribuídas pelo Secretário.


Art. 11 - Aos servidores lotados na Secretaria, cumpre a observância de seus deveres legais, das disposições regulamentares e das ordens e tarefas atribuídas pelo seu superior imediato.


Art. 12 - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogando a Portaria nº 007-GP/89, e demais disposições em contrário.






CARLOS ÁTILA ALVARES DA SILVA


 Presidente


















Art. 7o......................................................................















Revogada
Dispõe sobre a organização da Secretaria de Contas do Governo e Transferências Constitucionais e dá outras providências.


