Portaria
105/2016


O VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no § 1º do art. 28 do Regimento Interno do TCU, resolve:


Art. 1º  Fica delegada competência ao Consultor Jurídico e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo substituto, para:


I – receber as intimações, citações e demais atos de comunicações processuais expedidas pelo Poder Judiciário, de interesse do Tribunal de Contas da União (TCU) ou de seu Presidente;


II – comunicar às unidades do TCU as decisões judiciais que exijam providências para o seu cumprimento;


III – decidir acerca da presença dos pressupostos para a oposição de embargos de declaração em processos relativos ao TCU que tramitam no Supremo Tribunal Federal (STF);


IV – decidir acerca da interposição de agravos regimentais contra concessões monocráticas de ordem e deferimentos de liminar em processos relativos ao TCU que tramitam no STF;


V – representar o TCU em audiências de conciliação e mediação perante o STF;


VI – no caso excepcional de citação ou de intimação direta do TCU ou de unidade da Secretaria do Tribunal, postular em juízo, sem prejuízo de informar tal fato à unidade da AdvocaciaGeral da União;


VII – no caso excepcional de defesa judicial de competências e prerrogativas do TCU, postular em juízo diretamente.


§ 1º  O Consultor Jurídico deve dar imediato conhecimento à Presidência do TCU acerca do recebimento dos atos processuais a que se refere o inciso I deste artigo.


§ 2º  A competência prevista no inciso II deste artigo pode ser subdelegada aos servidores lotados na assessoria da Consultoria Jurídica (Conjur).


Art. 2º  Os atos praticados por delegação de competência deverão indicar esta situação nos seus fundamentos, nos termos do § 3º do art. 14 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999.


Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor nesta data.


Art. 4º  Revoga-se a Portaria-TCU nº 349, de 30 de dezembro de 2015.


RAIMUNDO CARREIRO



Revogada
Delega competência ao Consultor Jurídico do Tribunal de Contas da União para a prática dos atos que especifica.


