Resolução
107/1971


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, resolve:


Art. 1º O parágrafo único, do artigo 2º, da Resolução nº 45, de 18 de agosto de 1967, que dispõe sobre o funcionamento do Ministério Público, junto ao Tribunal de Contas, fica desdobrado nos parágrafos 1º e 2º, com a seguinte redação:


§ 1º As nomeações para Adjunto de Procurador serão feitas mediante concurso público, de provas e títulos, realizado com a colaboração do Departamento Administrativo do Pessoal Civil (Dasp).


§ 2º Caberá ao Plenário aprovar as normas que presidirão ao concurso e homologar o seu resultado, preenchendo-se as vagas na ordem de classificação dos candidatos.


Art. 2º A presente Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.


TCU, Sala das Sessões, em 22 de junho de 1971.






 ABGAR RENAULT


 Presidente















Não consta revogação expressa
Dá nova redação a dispositivo da Resolução nº 45/67.


