Portaria
107/1991


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º A aquisição e o fornecimento de equipamentos, programas e materiais de informática pela Secretaria de Administração, para uso das unidades da Secretaria Geral do Tribunal de Contas da União, deverão conformar-se aos objetivos e prioridades estabelecidos no Plano Diretor de Informática.


Art. 2º Para assegurar o disposto ao Art. 1º, anterior, os dirigentes das unidades da Secretaria Geral endereçarão seus pedidos de compra ou de fornecimento dos referidos materiais ao CPD, para exame da viabilidade e oportunidade.


Art. 3º A distribuição de equipamentos, programas e materiais de informática às diferentes unidades da Secretaria Geral do Tribunal será feita pelo Almoxarifado mediante orientação e controle do CPD.


Art. 4º O Coordenador do CPD ou pessoa por ele designada fará o controle de entrada e saída do Edifício Sede do Tribunal de material permanente de informática, para conserto em laboratório, assinando a competente autorização de retirada ou de recebimento.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.


ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente


Revogada
Centraliza os pedidos de aquisição e fornecimento de equipamentos, programas e materiais de informática no Centro de Informática e Processamento de Dados, e dá outras providências.


