Portaria
109/2005


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da atribuição conferida pelo art. 28, incisos I, XIV e XXXIV, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução-TCU nº 155, de 4 de dezembro de 2002, e tendo em vista o disposto no caput e parágrafo único do art. 45 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, resolve:


Art. 1º Fica acrescentado o § 5º ao artigo 7º; o inciso XV ao artigo 11; e o § 3º ao artigo 16, todos da Portaria-TCU nº 193, de 9 de setembro de 2004.


"Art. 7º (...)


(...)



§ 5º As instituições financeiras ou cooperativas que operam com empréstimos pessoais sob a forma de consignação em folha de pagamento só poderão atuar junto ao Tribunal por meio de empregados do próprio quadro de pessoal, ficando vedada a operação por meio de prepostos de empresas intermediárias.


(...)


Art. 11 (...)


XV - benefício pré-escola.


(...)


Art. 16 (...)


(...)


§ 3º O cancelamento antecipado de consignação facultativa relativa a aluguel de imóvel residencial solicitada por servidor só poderá ser realizado com a anuência do consignatário.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


ADYLSON MOTTA


Presidente









Revogada pela Portaria nº 271, de 4/10/2006, BTCU nº 38/2006.







Revogada
Altera a Portaria-TCU nº 193, de 9 de setembro de 2004, que regulamenta, no âmbito do Tribunal de Contas da União, as consignações em folha de pagamento.


