Portaria
109/2000


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 9º da Resolução TCU nº 99, de 11 de dezembro de 1997, e



Considerando a superveniência da Resolução nº 133, de 22 de março de 2000, resolve:



Art. 1º  O art. 2º e o art. 3º da Portaria nº 53, de 14 de março de 2000, passam a ter a seguinte redação:





"Art. 2º O Comitê é presidido pelo Presidente do Tribunal e integrado pelos titulares das seguintes unidades:



I – Instituto Serzedello Corrêa;



II – Secretaria-Geral de Controle Externo;



III – Secretaria-Geral de Administração;



IV – Assessoria de Relações Internacionais.



Parágrafo único. Dependendo das matérias e assuntos submetidos à apreciação do Comitê, poderão ser convocados a participar das reuniões o Secretário-Geral das Sessões, o Secretário da Presidência, o Coordenador de Fiscalização e Controle, o Coordenador de Planejamento, Organização e Gestão da Qualidade e os Diretores da Escola Nacional e Internacional de Controle e Fiscalização –ENICEF/ISC e da Diretoria Técnica de Pesquisa e Projetos/ISC.





Art. 3º  Compete ao Comitê de Educação e Pesquisa:





I – acompanhar e avaliar o desenvolvimento da política de educação e pesquisa executada pelo Instituto Serzedello Corrêa;



II – propor anualmente áreas de conhecimento prioritárias para investimentos em educação e  pesquisa;



III – autorizar o ISC a formar comissões para tratar de temas afetos à política de educação e pesquisa;



IV – apreciar o resultado de estudos que visem à regulamentação de matéria referente a educação e pesquisa;



V – zelar pela correta aplicação dos princípios e diretrizes definidos na política de educação e pesquisa no âmbito do Tribunal de Contas da União;



VI – apreciar outros assuntos relacionados à política de educação e pesquisa."



Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





IRAM SARAIVA


Presidente


Não consta revogação expressa
Dá nova redação aos artigos 2º e 3º da Portaria nº 53, de 14 de março de 2000, que disciplina o funcionamento do Comitê de Educação e Pesquisa.


