Portaria
10/1992





 PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regulamentares, em especial os incisos IV, do artigo 11, e XIV, do artigo 62, do Regimento Interno, e considerando a decisão adotada pelo Plenário, em Sessão Administrativa de 22.01.92, resolve:



Art. 1º O Presidente do Tribunal dará posse, perante o Plenário, aos Analistas de Finanças e Controle Externo nomeados nos termos do inciso XIV do artigo 62 do Regimento Interno, para exercer, em comissão, cargos de dirigentes de unidades da Secretaria-Geral, como Secretário, Inspetor Geral e Inspetor Regional.



Art. 2º A posse dos dirigentes referidos no artigo anterior, se dará em Sessão Especial, que o Presidente convocará, nos termos do inciso IV do artigo 11 do Regimento Interno, para realizar-se imediatamente antes do início de Sessão Ordinária do Plenário.



Art. 3º Após as formulações legais da posse, o Presidente saudará o empossado, que poderá pronunciar-se, com brevidade, perante o Plenário.



Art. 4º  A Secretaria das Sessões coordenará, com a Secretaria de Administração e a Secretaria da Presidência, as providências de organização das posses mencionadas nesta Portaria.



Art. 5º  Esta Portaria entra em vigor nesta data.







CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA
Presidente












Revogada pela Portaria nº 11, de 3/1/1995, BTCU nº 3/1995.



Não consta revogação expressa
Posse de dirigentes de unidades da Secretaria-Geral, como Secretário, Inspetor-Geral e Inspetor Regional.


