Portaria
110/2017


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das competências que lhe foram conferidas pelos incisos XIV e XXXIV do art. 28 do Regimento Interno, 


considerando a necessidade de adequar a sistemática de pagamento de diárias internacionais concedidas no âmbito do Tribunal de Contas da União à nova rotina bancária de realização de câmbio para moeda estrangeira; 


considerando que o § 1º do art. 34 da Portaria-TCU nº 308, de 6 de novembro de 2015, já estabelece que o processo administrativo com solicitação de diárias internacionais deve ser encaminhado à Gdip/Adgedam com antecedência mínima de cinco dias úteis contados da data de início do afastamento, salvo em situação emergencial devidamente justificada; e


considerando a aparente desarmonia entre o preconizado no § 1º do art. 34 e o § 7º do art. 37 da Portaria-TCU nº 308, de 2015, resolve: 


Art. 1º O § 7º do art. 37 da Portaria-TCU nº 308, de 6 de novembro de 2015, passa a vigorar com a seguinte redação:


"§ 7º O disposto no parágrafo anterior não se aplica aos casos em que:


I - o interessado não comparecer ao Banco indicado na data e hora marcadas para receber o valor correspondente às diárias concedidas;


II - o processo administrativo não for encaminhado à Gdip/Adgedam devidamente instruído com a antecedência mínima prevista no § 1º do art. 34 desta Portaria; ou 


III - houver a opção do beneficiário pelo recebimento das diárias em moeda nacional."


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO



Revogada
Altera a Portaria-TCU nº 308, de 6 de novembro de 2015, que disciplina, no âmbito do Tribunal de Contas da União, a emissão de passagens e a concessão de diárias.


