Resolução
110/1998


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da atribuição que lhe confere o  art. 3º da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, c/c o art. 141 de seu Regimento Interno aprovado pela Resolução Administrativa nº 15, de 15 de julho de 1993, resolve


Art. 1º A Resolução nº 77/96 – TCU fica acrescida do seguinte artigo:


"Art. 37A. Serão autuados como Representações os expedientes originários:


I – do Ministério Público da União, remetidos nos termos do art. 6º, inciso XVIII, alínea "c", da Lei Complementar nº 75/93.


II – dos órgãos de Controle Interno, remetidos em cumprimento do art. 74, § 1º, da Constituição Federal;


III – de Senadores da República, Deputados Federais, Estaduais e Distritais, Juízes, servidores públicos ou outras autoridades que comuniquem a ocorrência de irregularidades de que tenham tido conhecimento em virtude do cargo que ocupem;


IV – de Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, Conselhos de Contas Municipais, Câmaras Municipais e Ministério Público Estadual;


V – de equipe de inspeção ou de auditoria, nos termos do art. 209 do Regimento Interno;


VI – de unidade técnica do Tribunal, nos termos do art. 36 desta Resolução;


VII – de outras origens que devam revestir-se dessa forma por força de lei específica.


§ 1º Aplicam-se às Representações os dispositivos constantes do art. 142, V, § 3º do art. 212 e art. 213 e seu Parágrafo único do Regimento Interno.


§ 2º As Representações serão encaminhadas às unidades técnicas competentes para que seja verificado o preenchimento dos requisitos de admissibilidade, instrução e posterior encaminhamento ao Relator.


§ 3º A representação de que trata o inciso V deste artigo será considerada de natureza urgente, tendo tramitação preferencial.


§ 4º O Relator determinará, mediante despacho fundamentado, o arquivamento das Representações que, após as diligências pertinentes, se revelem improcedentes.


Art. 2º Ficam revogados os art. 38, 39, 40, 41, 43, e 44 e respectivos parágrafos, da Resolução nº 77/96 – TCU. 


Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 06 de maio de 1998.






HOMERO SANTOS


Presidente
















Revogada
Altera dispositivos da Resolução nº 77/96 – TCU no que se refere ao recebimento, autuação e tramitação de Representações.


