Portaria
111/1989








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o disposto no artigo 62, incisos I e XIX, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14, de 12 de dezembro de 1977, tendo em vista, notadamente, o disposto no § 2º do artigo 80, do citado diploma regimental, com a nova redação dada pela Resolução Administrativa nº 64, de 06 de novembro de 1984, bem como a determinação do Plenário na sessão de 16 de agosto de 1989, ao acolher requerimento do Exmº Sr. Ministro Homero Santos (Ata 39/89), resolve:


Art. 1º As Inspetorias de Controle Externo, no acompanhamento das recomendações com prazo para atendimento, determinadas pelo Plenário, adotarão os procedimentos existentes no Sistema de Controle e Acompanhamento de processos, na parte relativa às diligências.


Art. 2º As recomendações sem prazo para atendimento deverão ser acompanhadas e examinadas na oportunidade da realização de inspeções, auditorias ou levantamentos de auditoria e na instrução das contas do exercício em que foram determinadas.


Art. 3º As recomendações constantes de decisões do Plenário deverão ser registradas, oportunamente, em Sistema de Processamento de Dados, devidamente detalhadas e identificadas por unidades ou entidades, de forma a possibilitar o acesso a tais informações por todos os setores do Tribunal.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






ALBERTO HOFFMANN


Presidente












Não consta revogação expressa
Estabelece procedimentos para acompanhamento e controle de recomendações.


