Portaria
111/2005


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e considerando a aprovação da nova sistemática de organização e apresentação dos processos de tomada e prestação de contas aprovada em sessão plenária de 27/10/2004, por meio do Acórdão nº 1.681/04, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Secretário-Geral de Controle Externo e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo substituto para expedir os atos a que se refere o art. 21 da IN/TCU nº 47/04.


Art. 2º O titular da Secretaria-Geral de Controle Externo poderá subdelegar ao Titular da Secretaria Adjunta de Contas os poderes que ora lhe são concedidos.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


ADYLSON MOTTA


Presidente



Não consta revogação expressa
Delega competência ao Secretário-Geral de Controle Externo para a prática dos atos que especifica.


