Portaria
112/1998








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais; e


Considerando a necessidade de racionalização dos trabalhos de auditoria e de padronização do respectivo relatório;


Considerando que, por determinação da Segecex, encontra-se em desenvolvimento pela Saudi e Seinf sistema informatizado para automação de atividades de fiscalização; e


Considerando, finalmente, que, para o pleno atingimento dos objetivos colimados, é necessário que tal ferramenta seja testada, na prática, antes de sua aprovação definitiva, resolve:


Art. 1º Fica instituído, em caráter experimental, o Sistema de Automação dos Procedimentos de Auditoria – PROAUD como ferramenta de apoio à execução de auditorias e elaboração automática dos relatórios correspondentes.


Art. 2º Compete à Secretaria-Geral de Controle Externo – Segecex autorizar a utilização do PROAUD nas auditorias conjuntas a serem realizadas, no primeiro semestre de 1998, com a participação da Secretaria de Auditoria e Inspeções, com vistas a avaliar o referido Sistema sob os aspectos de eficiência, eficácia e compatibilidade com as situações reais, entre outros.


Parágrafo único. A Saudi elaborará e encaminhará à Segecex, até trinta dias após o término da última auditoria em que utilizar-se do PROAUD na forma do disposto neste artigo, relatório de avaliação da utilização experimental do Sistema, contemplando as propostas de ajustes que julgar cabíveis.


Art. 3º Compete à Secretaria de Informática – Seinf fornecer apoio técnico necessário às equipes de auditoria que utilizarão o PROAUD.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 5º Revogam-se as disposições em contrário.






HOMERO SANTOS


Presidente









Não consta revogação expressa
Institui, em caráter experimental, o Sistema de Automação dos Procedimentos de Auditoria – PROAUD e dá outras providências.


