Portaria
113/1999








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 1º da Lei nº 6.454 de 24 de outubro de 1977, resolve:


Art. 1º São revogadas as Portarias nºs 487, de 30 de outubro de l998, 549, de 23 de dezembro de l998 e 550, de 23 de dezembro de l998.


Art. 2º São também consideradas sem efeito todas as determinações dirigidas à Secretaria-Geral de Administração ou às Secretarias de Controle Externo, sediadas nos Estados, em desacordo com o disposto na Lei nº 6.454, de 24 de outubro de 1977.


Art. 3º Fica a Secretaria-Geral de Administração autorizada a adotar todas as providências necessárias para o exato cumprimento desta Portaria.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






IRAM SARAIVA


Presidente









Não consta revogação expressa
Revoga as portarias  que especifica e dá outras providências.


