Decisão Normativa
113/2011


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e


Considerando o poder regulamentar conferido ao TCU pelo art. 3º da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, para expedir normativos sobre matéria de suas atribuições e sobre a organização dos processos que lhe devam ser submetidos, obrigando ao seu cumprimento, sob pena de responsabilidade;


Considerando as disposições contidas no Anexo I da Decisão Normativa-TCU nº 107, de 27 de outubro de 2010;


Considerando a indisponibilidade temporária da sistemática para envio eletrônico dos relatórios de gestão ao Tribunal, ocorrida no dia 31 de março de 2011, resolve, ad referendum do Tribunal Pleno:


Art. 1º Fica prorrogado para o dia 8 de abril de 2011 o prazo para que as unidades jurisdicionadas relacionadas no Anexo I da Decisão Normativa-TCU nº 107, de 27 de outubro de 2010, cuja data limite havia sido fixada para 31 de março de 2011, enviem eletronicamente ao TCU o relatório de gestão do exercício de 2010.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 31 de março de 2011.


Benjamin Zymler



Não consta revogação expressa
Prorroga data fixada no Anexo I da Decisão Normativa-TCU nº 107, de 27 de outubro de 2010, para envio dos relatórios de gestão do exercício de 2010.


