Portaria
113/2015


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das competências previstas no art. 28, inciso XXXIV, do Regimento Interno do TCU,


considerando o disposto no art. 94 da Resolução-TCU nº 266, de 30 de dezembro de 2014, quanto à Comissão de Aperfeiçoamento e Desenvolvimento da Avaliação de Desempenho dos Servidores do Tribunal;


considerando que a capacidade de o Tribunal gerar resultados depende essencialmente da competência, da motivação, do comprometimento e da integração de seus servidores, e que esses aspectos podem ser impulsionados, entre outras ações, por mecanismos institucionais de gestão de desempenho profissional; 


considerando a importância da adequada aplicação dos mecanismos institucionais de gestão de desempenho profissional dos servidores do TCU; e 


considerando a deliberação do Tribunal; TCU havida na primeira reunião de 2015 da Comissão de Aperfeiçoamento e Desenvolvimento da Avaliação de Desempenho dos Servidores do Tribunal, resolve:


Art. 1º O funcionamento da Comissão de Aperfeiçoamento e Desenvolvimento de Avaliação de Desempenho dos Servidores do Tribunal de Contas da União (Cadad) obedece ao disposto nesta Portaria.


Art. 2º A Cadad é órgão colegiado de natureza consultiva e caráter permanente e tem por finalidade definir e acompanhar a política de gestão de desempenho dos servidores do TCU, bem como coordenar, acompanhar e supervisionar o Programa de Avaliação de Desempenho dos Servidores do Tribunal de Contas da União (PAD/TCU).


Parágrafo único. Compete à Cadad:


I - coordenar e acompanhar a aplicação dos mecanismos institucionais de gestão de desempenho profissional dos servidores do Tribunal, tais como, a avaliação de estágio probatório e a avaliação para fins de gratificação de desempenho;


II - realizar a avaliação especial de desempenho a que se refere o § 4º do art. 41 da Constituição Federal;


III - manter compatibilidade entre os mecanismos de gestão de desempenho e a avaliação institucional do Tribunal e de suas unidades;


IV - assegurar a utilização de critérios avaliativos adequados, buscando assegurar a correção de possíveis desvios em relação ao referencial estratégico do TCU;


V - manifestar-se conclusivamente quanto a discordâncias relativas ao resultado da avaliação individual, apresentadas em grau de recurso à Comissão;


VI - requerer informações constantes dos assentamentos individuais de servidor que considerar necessárias ao acompanhamento da avaliação de estágio probatório e à realização de avaliação especial prevista no inciso II deste parágrafo; e


VII - encaminhar, para apreciação da Corregedoria do Tribunal, os processos cuja conclusão seja contrária à homologação do estágio probatório e à aprovação na avaliação especial indicada no inciso II deste parágrafo.


Art. 3º A Cadad é integrada por dois titulares, e respectivos suplentes, indicados por cada uma das unidades básicas.


§ 1º O titular da Secretaria de Gestão de Pessoas (Segep), a quem incumbe coordenar a Cadad, constitui um dos representantes da Secretaria-Geral de Administração (Segedam). 


§ 2º Nas ausências e impedimentos legais do coordenador, a coordenação da Cadad caberá a seu respectivo substituto.


§ 3º Ato da Comissão de Coordenação Geral (CCG) formalizará a indicação, realizada pelas unidades básicas, dos membros titulares e suplentes da Cadad.


§ 4º Os integrantes da Cadad, nas situações de afastamentos e outros impedimentos legais, serão representados pelos suplentes.


§ 5º As deliberações da Comissão serão tomadas pelo quórum mínimo de quatro membros.


§ 6º O Coordenador da Cadad designará um servidor para secretariar os trabalhos da Comissão.


Art. 4º Cabe à Segep, observada a política de avaliação de desempenho do Tribunal, gerir a sistemática desenvolvida para aplicação do Programa PAD/TCU.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


Art. 6º Fica revogada a Portaria-TCU nº 15, de 4 de janeiro de 2013.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA











Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a Comissão de Aperfeiçoamento e Desenvolvimento da Avaliação de Desempenho dos Servidores do Tribunal de Contas da União (Cadad).


