Resolução
115/1998


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais:


Considerando o aumento da demanda por treinamento ofertado pelo Instituto Serzedello Corrêa oriunda de órgãos e entidades nacionais e de outros países;


Considerando que a implantação da Escola Nacional e Internacional de Controle e Fiscalização – Enicef atenderá ao aludido aumento de demanda adequada e tempestivamente;


Considerando que a especialização de servidores em matérias de fiscalização e controle externo é uma das diretrizes da Política de Educação e Pesquisa do Tribunal, nos termos da alínea "a"  do inciso I do artigo 5º da Resolução nº 99, de 11 de dezembro de 1997;


Considerando a necessidade de prover meios para implantação da Escola;


Considerando a disponibilidade de função comissionada oriunda das transformações promovidas pela Resolução nº 60, de 29 de maio de 1996, bem como o disposto na Portaria nº 359, de 30 de julho de 1997, resolve:


Art. 1º Fica redistribuída para o Instituto Serzedello Corrêa, a fim de permitir a implantação da Escola Nacional e Internacional de Controle e Fiscalização – Enicef, uma função comissionada de Diretor de Divisão Técnica, código FC-08, dentre as transformadas na Secretaria-Geral de Controle Externo pela Resolução nº 60 , de 29 de maio de 1996, e reservadas pela Portaria nº 359, de 30 de julho de 1997.


Art. 2º Os artigos 3º, 4º e 5º da Resolução nº 19, de 9 de novembro de 1994, passam a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 3º O ISC conta com a seguinte estrutura:


I – Assessoria;


II – Escola Nacional e Internacional de Controle e Fiscalização – Enicef;


a) Serviço de Pós-Graduação;


b) Serviço de Treinamento;


III) - Divisão de Seleção e Treinamento


a) Serviço de Seleção


b) Serviço de Treinamento e Pós-Graduação;


IV) – Divisão de Apoio Operacional;


a) Serviço de Apoio Administrativo;


b) Serviço de Execução Orçamentária e Financeira;


c) Serviço de Apoio a Eventos Internos;


d) Serviço de Contratação e Acompanhamento de Eventos Externos;


V) – Divisão de Pesquisa e Publicações;


a) Serviço de Desenvolvimento de Pesquisa;


b) Serviço de Administração de Pesquisa;


c) Serviço de Editoração e Publicações


Art. 4º O Instituto é dirigido pelo Diretor-Geral, a Escola e as Divisões pelos seus respectivos Diretores e cada Serviço pelo seu Chefe.


Art. 5º As unidades de que tratam os incisos do artigo 3º subordinam-se diretamente ao Diretor-Geral.


Parágrafo único. Os serviços especificados nas alíneas dos incisos de II a VI do artigo 3º subordinam-se aos respectivos Diretores."


Art. 3º Caberá à Escola promover eventos de treinamento e de pós-graduação na área de controle e fiscalização em âmbito nacional e internacional.


Parágrafo único. O Diretor da Escola possuirá autonomia técnica no exercício de suas atribuições.


Art. 4º A Escola contará com os seguintes Serviços:


I - Serviço de Pós-Graduação, ao qual caberá:


a) atender a demanda por organização de evento de pós-graduação oriunda de unidade da Secretaria do Tribunal, de convênio ou acordo de cooperação firmado com outro órgão ou entidade nacional, de entidade fiscalizadora superior ou de organismos internacional de que o Tribunal faça parte;


b) realizar processo seletivo para participação de servidor do Tribunal em evento de pós-graduação;


c) analisa a solicitação formulada por unidade da Secretaria do Tribunal para participação de servidor em evento externo de pós-graduação;


II – Serviço de Treinamento, ao qual caberá:


a) atender a demanda por organização de evento de treinamento oriunda de unidade da Secretaria do Tribunal, de convênio ou acordo de cooperação firmado com outro órgão ou entidade nacional de entidade fiscalizadora superior ou de organismos internacional de que o Tribunal faça parte;


b) realizar processo seletivo para participação de servidor do Tribunal em evento externo de treinamento;


c) analisar solicitação formulada por unidade da Secretaria do Tribunal para participação de servidor em evento externo de treinamento.


Art. 5º O Instituto Serzedello Corrêa deve adotar providências para permitir o início imediato e o desenvolvimento das atividades da Escola.


Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogado o artigo 1º da Resolução nº 90, de 04 de junho de 1997.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 19 de agosto de 1998.






ADHEMAR PALADINI GHISI


Na Presidência














Revogada
Dispõe sobre destinação de funções comissionadas para implantação da Escola Nacional e Internacional de Controle e Fiscalização – Enicef, junto ao Instituto Serzedello Corrêa, e altera a Resolução nº 19, de 09 de novembro de 1994, com redação dada pela Resolução nº 90/97, que dispõe sobre a organização do ISC/TCU.

ANEXO ÚNICO 






QUADRO I – UNIDADES DOS ISC




a) Situação Anterior (denominação)



Divisão de Recrutamento e Treinamento


Divisão de Programação, Pesquisa e Publicações


Divisão de Apoio Operacional


Serviço de Recrutamento e Seleção


Serviço de Coordenação de Treinamento


Serviço de Apoio Administrativo


Divisão de Documentação


Serviço de Editoração e Publicações


Serviço de Processamento Técnico da Informação


Serviço de Pesquisa


Assessoria


Serviço de Pesquisa e Atendimento ao Usuário


Serviço de Coordenação de Concursos


Serviço de Execução Orçamentária e Financeira


Serviço de Apoio a Cursos


Serviço de Aperfeiçoamento Profissional


Serviço de Circulação, Empréstimos e Reprografia


Serviço de Informação e Avaliação


Serviço de Programação e Controle



a) Situação Atual (denominação)



Assessoria


Escola Nacional e Internacional de Controle e Fiscalização – ENICEF


Serviço de Pós-Graduação


Serviço de Treinamento


Divisão de Seleção e Treinamento


Serviço de Seleção


Serviço de Treinamento e Pós-Graduação


Divisão de Apoio Operacional


Serviço de Apoio Administrativo


Serviço de Execução Orçamentária e Financeira


Serviço de Apoio a Eventos Internos


Serviço de Contratação e Acompanhamento de Eventos Externos


Divisão de Pesquisa e Publicações


Serviço de Desenvolvimento de Pesquisa


Serviço de Administração de Pesquisa


Serviço de Editoração e Publicações


Divisão de Documentação


Serviço de Processamento Técnico da Informação


Serviço de Pesquisa e Atendimento ao Usuário


Serviço de Circulação, Empréstimo e Reprografia




















QUADRO II – FUNÇÕES COMISSIONADAS DO ISC






a) Situação Anterior (quantidade, denominação, nível)



01 – Diretor da Divisão de Recrutamento e Treinamento – FC-08


01 – Diretor da Divisão de Programação, Pesquisa e Publicações – FC-08


01 – Diretor da Divisão de Apoio Operacional – FC-08


01 – Chefe do Serviço de Recrutamento e Seleção – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Coordenação de Treinamento – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Apoio Administrativo – FC-07


01 – Diretor da Divisão de Documentação – FC-08


01 – Chefe do Serviço de Editoração e Publicações – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Processamento Técnico da Informação – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Pesquisa – FC-07


02 – Assessor – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Pesquisa e Atendimento ao Usuário – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Coordenação de Concursos – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Execução Orçamentária e Financeira – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Apoio a Cursos – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Aperfeiçoamento Profissional – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Circulação, Empréstimos e Reprografia – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Informação e Avaliação – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Programação e Controle – FC-07


03 – Assistente – FC-04


01 – Motorista-Oficial – FC-03


02 – Auxiliar – FC-02





a) Situação Atual (quantidade, denominação, nível)



02 – Assessor – FC-07


01 – Diretor da Escola Nacional e Internacional de Controle e Fiscalização – ENICEF – FC-08


01 – Chefe do Serviço de Pós-Graduação – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Treinamento – FC-07


01 – Diretor da Divisão de Seleção e Treinamento – FC-08


01 – Chefe do Serviço de Seleção – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Treinamento e Pós-Graduação – FC-07


01 – Diretor da Divisão de Apoio Operacional – FC-08


01 – Chefe do Serviço de Apoio Administrativo – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Execução Orçamentária e Financeira – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Apoio a Eventos Interno – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Contratação e Acompanhamento de Eventos Externo – FC-07


01 – Diretor da Divisão de Pesquisa e Publicações – FC-08


01 – Chefe do Serviço de Desenvolvimento de Pesquisa – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Administração de Pesquisa – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Editoração e Publicação – FC-07


01 – Diretor da Divisão de Documentação – FC-08


01 – Chefe do Serviço de Processamento Técnico da Informação – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Pesquisa e Atendimento ao Usuário – FC-07


01 – Chefe do Serviço de Circulação, Empréstimos e Reprografia – FC-07


03 – Assistentes – FC-04


01 – Motorista-Oficial – FC-03


02 – Auxiliar – FC-02












