Portaria
116/2009


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o disposto nos incisos XIV e XXXIV do artigo 28 do Regimento Interno


Considerando a necessidade de propiciar o tempestivo atendimento das demandas atuais de trabalho afetas às equipes diretamente vinculadas ao Gabinete do Presidente; e


Considerando a existência de vagas de função de confiança a serem preenchidas na medida da plena implantação da nova estrutura disposta pela Resolução-TCU nº 220, de 3 de dezembro de 2008, que alterou a Resolução-TCU nº 214, de 20 de agosto de 2008, resolve:


Art. 1º Ficam cedidas pela Secretaria-Geral de Controle Externo ao Gabinete do Presidente, até 31 de dezembro de 2010, uma função FC-3, assessor, e uma função FC-3, chefe de serviço.


§ 1º As funções cedidas são aquelas atualmente alocadas à 11ª Secretaria de Controle Externo (11ª Secex).


§ 2º Em face de eventual necessidade de serviço oriunda da implantação da 11ª Secex, o prazo de cessão disposto no caput deste artigo pode ser antecipado, mediante ato do Presidente.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Presidente


Revogada
Dispõe sobre a cessão, em caráter temporário, de funções de confiança ao Gabinete do Presidente.


