Portaria
117/1980








Resolvendo:


Art. 1º  Fica a Inspetoria-Geral da 5ª IGCE  autorizada a delegar competência aos Diretores de Divisão, para a emissão do parecer conclusivo a que se refere o artigo 4º da Resolução nº 164/75, de 12 de junho de 1975, nos processos que não envolvam matéria nova ou controvertida, quando a instrução concluir pela legalidade da concessão e registro do ato em que se consubstancia, sem qualquer ressalva ou recomendação.


Art. 2º   Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.






GILBERTO MONTEIRO PESSÔA


Presidente



Revogada pela Portaria nº 15, de 24/1/2001, BTCU nº 6/2001.



















Revogada
Dispõe sobre a emissão de parecer conclusivo nos termos do art. 4º da Resolução 164/75, no âmbito da 5º IGCE.


