Portaria
117/2002





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o disposto no artigo 94, inciso I, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 15, de 15 de junho de 1993, resolve:





Art. 1º Os arts. 2º e 3º da Portaria nº 329, de 18 de novembro de 1999, passam a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 2º O Boletim do Tribunal de Contas da União será editado, impresso, distribuído, bem como divulgado na rede de microcomputadores deste Tribunal pela Diretoria Técnica de Divulgação, sob a supervisão da Secretaria-Geral de Administração.(NR)



Art. 3º O Boletim do Tribunal de Contas da União será editado em três modalidades (NR):



I - Boletim Normal;



II - Boletim Especial; e



III - Boletim Pauta das Sessões.



§ 1º O Boletim Normal divulgará os atos e expedientes de interesse da administração e dos servidores, será editado, semanalmente, no primeiro dia útil da semana corrente e conterá a matéria da semana anterior, encaminhada no prazo previsto no § 2º deste artigo.



§ 2º Será publicada no Boletim Normal a matéria recebida até às 16 horas da quarta-feira anterior à data a que se referir, exceto nas semanas que precederem os feriados legais, ocasião em que a data e a hora do encerramento serão definidas pelo Titular da Secretaria-Geral de Administração.



§ 3º O primeiro Boletim Normal do ano será editado na primeira segunda-feira útil subseqüente ao término do recesso regulamentar, previsto no artigo 68 da Lei nº 8.443/92 e no parágrafo único do artigo 28 do Regimento Interno.



§ 4º A última edição do Boletim Normal do ano será publicada no último dia útil de dezembro.



§ 5º O Boletim Especial será publicado a juízo do Presidente, Ministro-Corregedor e dos Titulares das unidades básicas e técnicas de apoio estratégico do Tribunal ou, quando necessário, em virtude do cumprimento de normas regulamentares específicas.



 § 6º O Boletim Pauta das Sessões se destina à publicação das pautas das sessões ordinárias e das extraordinárias, na forma prescrita no art. 77 do Regimento Interno deste Tribunal.



§ 7º A paginação dos Boletins será independente e reiniciada a cada edição.


§ 8º Os Boletins Normal, Especial e Pauta das Sessões serão numerados obedecendo ordem seqüencial própria e independente, reiniciada a seriação a partir da primeira edição de cada ano.



§ 9º As edições Especial  e Pautas das Sessões deverão ser elaboradas pela Unidade interessada, utilizando-se o modelo disponibilizado pela Diretoria Técnica de Divulgação na rede de microcomputadores do TCU, observadas as dimensões ali definidas, de forma a permitir a inserção do texto apenas no espaço útil, sem comprometer o espaço destinado ao cabeçalho e ao rodapé."



Art. 2° Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.




HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente



Não consta revogação expressa
Dá nova redação aos arts. 2º e 3º da Portaria nº 329, de 18 de novembro de 1999, que dispõe sobre a organização do Boletim do Tribunal de Contas da União.


