Portaria
119/2014


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das competências que lhe conferem os incisos III, XIV e XXXIV do art. 28 do Regimento Interno, considerando a Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, que estabelece o acesso à informação previsto na Constituição Federal; bem como a Resolução-TCU nº 249, de 2 de maio de 2012, que regulamenta os procedimentos afetos à aplicação da mencionada Lei no âmbito do Tribunal; 


considerando a classificação da informação quanto à confidencialidade disciplinada, no âmbito do Tribunal, pela Resolução-TCU nº 254, de 10 de abril de 2013; 


considerando o disposto no inciso V do § 2º do art. 1º da Resolução nº 16, de 28 de março de 2007, do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf); 


considerando as competências dos Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU consignadas na Constituição Federal, na Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, e no Regimento Interno deste Tribunal; e 


considerando a importância de colaborar com as iniciativas de combate à corrupção previstas, em 2013, na Estratégia Nacional de combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro (Enccla 2013), resolve: 


Art. 1º Em consonância com a Resolução nº 16, de 28 de março de 2007, do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf), consideram-se, no âmbito do TCU, Pessoas Politicamente Expostas (PEPs): 


I - Ministros; 


II - Ministros-Substitutos; e 


III - Membros do Ministério Público junto ao TCU. 


Art. 2º Nos termos da Resolução-TCU nº 254, de 10 de abril de 2013, classificam-se como informações públicas, para fins do Cadastro das Pessoas Politicamente Expostas, os seguintes dados inerentes a Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU: 


I - nome completo; 


II - número do cadastro de pessoa física (CPF); 


III - cargo público exercido; 


IV - data de início do exercício do cargo público; e 


V - data de final do exercício do cargo público. 


Parágrafo único.  As informações a que se refere o caput deste artigo serão encaminhadas mensalmente pela Assessoria Especial de Apoio Estratégico (Asseae) ao Ministério da Fiscalização, Transparência e Controle, em formato previamente estabelecido, para efeito de Cadastro das Pessoas Politicamente Expostas.  (NR) (Portaria – TCU nº 155, de 23/06/2016, BTCU nº 24/2016)




Art. 3º  Os casos omissos serão dirimidos pelo Presidente do Tribunal, com subsídio em estudo realizado pela Asseae. (NR) (Portaria – TCU nº 155, de 23/06/2016, BTCU nº 24/2016)




Art. 4º Esta Portaria entre em vigor na data de sua publicação. 



JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES


Presidente


















































Redação anterior:






...................................... Por força da Portaria nº 155, de 23 de Junho de 2016......................





                   Art. 2 (...)





Parágrafo único.  As informações a que se refere o caput deste artigo serão encaminhadas mensalmente pela Assessoria Especial de Apoio Estratégico (Asseae) ao Ministério da Fiscalização, Transparência e Controle, em formato previamente estabelecido, para efeito de Cadastro das Pessoas Politicamente Expostas.





         Art. 3º Os casos omissos serão dirimidos pelo Presidente do TCU. 






















Não consta revogação expressa
Define as Pessoas Politicamente Expostas ocupantes de cargos públicos no Tribunal de Contas da União e classifica, quanto à confidencialidade, informações a serem enviadas à Controladoria-Geral da União para efeito do Cadastro de Pessoas Politicamente Expostas.
...................................... Por força da Portaria nº 155, de 23 de Junho de 2016......................



                   Art. 2 (...)



Parágrafo único.  As informações a que se refere o caput deste artigo serão encaminhadas mensalmente pela Assessoria Especial de Apoio Estratégico (Asseae) ao Ministério da Fiscalização, Transparência e Controle, em formato previamente estabelecido, para efeito de Cadastro das Pessoas Politicamente Expostas.



         Art. 3º Os casos omissos serão dirimidos pelo Presidente do TCU.

