Decisão Normativa
11/1982





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da competência prevista no item XI do art. 4º, na alínea "j" do item I do art. 5º e no item II do art. 42 do seu Regimento Interno, combinados com o § 4º do art. 1º da Resolução Administrativa nº 29/79, resolve:





I - Fixar, para o primeiro semestre de 1982, o número limite de requisições a que se refere o § 4º, sem prejuízo do disposto no § 3º, ambos do art. 1º da Resolução Administrativa nº 29/79, da seguinte forma:



a) doze servidores com ônus para o Tribunal, e



b) oito servidores sem ônus para o Tribunal.



II - Determinar, no tocante às requisições atendidas antes da vigência da Resolução Administrativa nº 29/79, sem prazo fixado, seja solicitada, às autoridades requisitantes, a confirmação da necessidade ou conveniência de permanecerem os servidores à sua disposição, e por qual período.



TCU, Sala das Sessões, em 4 de fevereiro de 1982.










LUCIANO BRANDÃO ALVES DE SOUZA
Presidente










Revogada pela Portaria nº 14, de 8/1/1993, BTCU nº 16/1993.




Revogada pela Decisão Normativa nº13, de 19/4/1983, BTCU nº 55/1982, DOU de 16/12/1982.



Revogada
Fixa o número limite de requisições de servidores da Secretaria-Geral do Tribunal de Contas da União, para o primeiro semestre de 1982, e dá outras providências.


