Resolução Administrativa
121/1991








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º O Serviço de Intercâmbio Internacional passa a denominar-se Assessoria de Intercâmbio Internacional, diretamente subordinada à Presidência do Tribunal.


Art. 2º A composição dos cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores, integrantes do Quadro Permanente da Secretaria do Tribunal, fica alterada na forma do anexo desta Resolução Administrativa.


Art. 3º Em virtude do disposto no artigo anterior, as atribuições específicas do cargo abrangido por esta Resolução Administrativa ficam integradas no nível a que se refere o artigo 2º desta Resolução Administrativa.


Art. 4º Esta Resolução Administrativa entrará em vigor na data de sua publicação. 


Art. 5º Revogam-se as disposições em contrário.


TCU, Sala das Sessões, em 11 de dezembro de 1991.






ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente



Revogada pela Resolução nº  147, de 28/12/2001, BTCU nº 2/2002.































Revogada
Altera a composição da escala de níveis do Grupo TCU-DAS, e dá outras providências.

Anexo




(Resolução Administrativa nº 121/91)



 

Assessoramento Superior - TCU DAS-102

 

 

Denominação

 

 

Nível

 

Assessor de Intercâmbio Internacional

 

5

 











