Portaria
121/1992








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e


Considerando a necessidade de padronizar os expedientes elaborados neste Tribunal, em consonância com as normas específicas observadas em toda a Administração Federal; e 


Considerando a orientação emanada da Instrução Normativa nº 04, de 06.03.92 - SAF (in DOU de 09.03.92), sobre as modalidades de comunicação oficial comuns aos órgãos que compõem a Administração Federal, resolve:


Art. 1º Adotar, no âmbito do Tribunal de Contas da União, as normas constantes do Manual de Redação da Presidência da República, por ocasião da elaboração dos atos e quaisquer outros expedientes oficiais suscetíveis ou não de serem publicados no Diário Oficial da União.


Art. 2º Recomendar a observância da padronização contida nos modelos anexos, elaborados de conformidade com o referido Manual.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário, em especial, as de nºs 104-GP/82, de 02.06.82 e 213, de 14.07.83.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente



Revogada pela Portaria nº 42, de 13/1/2003, BTCU nº 2/2003 Especial.









6 cm = 11 espaços



































                  Portaria nº 049/92, de 07 de maio de 1992.





          O  PRESIDENTE  DO  TRIBUNAL  DE CONTAS DA  UNIÃO,  no  uso  das


     atribuições  que lhe confere o disposto no artigo 62, item XIII,  do


     Regimento  Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14, de


     12 de dezembro de 1977, resolve:


          TORNAR  SEM  EFEITO,  a apostila nº 01, de 30  de  dezembro  de


     1991,  publicado  no BI nº 62, do corrente ano, na  parte  referente


     aos  servidores  abaixo  relacionados, tendo em vista a  Decisão  nº


     005/92  -  Plenário, de 24.03.92, "in" BI nº 16, de 06.04.92  (TC  -


     002.814/92-4):


          DALVA RODRIGUES DE SOUZA                    24155


          EUNICE GUSMÃO COSTA                         24139


          MARIA DAS DORES BARBOSA DE SOUZA            24147


          SELMA RODRIGUES RIBEIRO                     24104


          SUELI MARIA DA SILVA                        24112


          TELMA MARIA MEDEIROS VIEIRA                 24120


                        CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA






                               6cm = 11 espaços



































          PORTARIA Nº 38/91, de 26 de fevereiro de 1991.





          O  SECRETÁRIO NACIONAL DE ECONOMIA, DO MINISTÉRIO DA  ECONOMIA,


     FAZENDA  E PLANEJAMENTO, no uso da atribuição conferida pelo  artigo


     2º  da Lei 8.085, de 23 de outubro de 1990; de acordo com o disposto


     no  artigo 4º, parágrafo 3º, da Lei 3.244, de 14 de agosto de  1957,


     alterado  pelo artigo 7º do Decreto-Lei nº 63, de 21 de novembro  de


     1966  e artigo 3º, inciso II, alínea "h", da Lei nº 8.032, de 12  de


     abril  de 1990, e considerando ser insuficiente a produção  nacional


     do  produto  objeto desta Portaria para atender ao consumo  interno,


     resolve:


          Art. 1º Fica  isento  do imposto  de  importação uma  quota  de


     até  325.000  (trezentos e vinte e cinco mil) toneladas métricas  de


     trigo  em grão, descascado, código 1104.29.0100 da Tarifa  Aduaneira


     do Brasil (TAB).


          Art. 2º A   quota  a  que  se  refere o  artigo  anterior  será


     atribuída  pelo  Departamento  de  Comércio  Exterior  -  DECEX,  em


     articulação  com o Departamento de Abastecimento e Preços - DAP,  do


     Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento.


          Art. 3º Esta   Portaria  entra   em   vigor   na  data  de  sua


     publicação  no  Diário  Oficial da União e terá vigência até  15  de


     maio  de  1991,  podendo ser revogada a qualquer tempo, se  assim  o


     recomendar o interesse nacional.


                            EDGARD ANTÔNIO PEREIRA






                             6 cm = 11 espaços
































               Ordem de Serviço nº 012, de 24 de maio de 1992.





          O  PRESIDENTE  DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso  de  suas


     atribuições legais,


          Considerando  a  necessidade de estabelecer-se a lotação  ideal


     de  cada  unidade  da Secretaria-Geral, de modo a  compatibilizar  a


     força de trabalho com as conveniências do serviço;


          Considerando  que  há  unidades  com excesso  de  servidores  e


     outras com carência de pessoal; e


          Considerando,  ainda, a existência de grande número de  pedidos


de  remoção  para  determinadas  Inspetorias-Regionais  de  Controle


     Externo, resolve:


          I  -   determinar  à Secretaria de Administração  promover,  no


     prazo  de  30  dias, em conjunto com a Secretaria  de  Planejamento,


     Organização  de Métodos, estudos destinados à fixação da lotação  de


     todas a unidades integrantes da Secretaria-Geral deste Tribunal, e


          II - mandar  suspender, até ulterior deliberação, a  tramitação


     de  processos  que visem remoção de servidores da  Secretaria-Geral,


entre a Sede e as Inspetorias-Regionais e destas entre si.


                        CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA






                              5,5cm = 10 espaços
































     EM nº 146/MRE


                                            Brasília, 24 de maio de 1991.


                              10cm = 10 espaços


          Excelentíssimo Senhor Presidente da República


                              1,5cm = 3 espaços


          O  Presidente  George  Bush   anunciou,   no   último  dia  13,


     significativa  mudança  de posição norte-americana  nas  negociações


     que  se  realizam - na Conferência do Desarmamento, em Genebra -  de


     uma  convenção multilateral de proscrição total das armas  químicas.


     Ao  renunciar à manutenção de cerca de dois por cento de seu arsenal


     químico  até a adesão `a convenção de todos os países em condição de


     produzir  armas  químicas,  os   Estados  Unidos  reaproximaram  sua


     postura  da  maioria dos quarenta países participantes  do  processo


     negociador,  inclusive o Brasil, abrindo possibilidades concretas de


     que  o tratado venha a ser concluído e assinado em prazo de cerca de


     um ano.


                               Respeitosamente,


                              2,5cm = 6 espaços


                                   (Nome e


                             cargo do signatário)






                             5,5 cm = 10 espaços





























     Memorando nº 19/DJ


                                                  Em 12 de abril de 1991.


                               4 cm = 9 espaços


     Ao Sr. Chefe do Departamento de Administração


     Assunto: Administração, Instalação de microcomputadores


                               4 cm = 9 espaços


          Nos  termos  do "Plano Geral de Informação", solicito  a  Vossa


Senhoria  verificar  a  possibilidade de que sejam  instalados  três


     microcomputadores neste Departamento.


     2.   Sem  descer  a maiores detalhes técnicos,  acrescento,  apenas,


     que  o  equipamento  fosse  dotado de "disco rígido"  e  de  monitor


     padrão  "EGA".  Quanto  a  programas, haveria  necessidade  de  dois


     tipos:  um "processador de textos", e outro "gerenciador de banco de


     dados".


     3.   O  treinamento  de  pessoal para operação  dos  micros  poderia


     ficar  a  cargo  da   Seção   de   Treinamento  do  Departamento  de


     Modernização, cuja chefia já manifestou seu acordo a respeito.


     4.   Devo  mencionar,  por fim, que a informatização  dos  trabalhos


     deste  Departamento  ensejará  uma  mais  racional  distribuição  de


     tarefas  entre os servidores e, sobretudo, uma melhoria na qualidade


     dos serviços prestados.


                               Atenciosamente,


                               4 cm = 9 espaços


                                   (Nome e


                             cargo do signatário)






                             5,5 cm = 10 espaços
































     Aviso nº 45/SCT-PR


                        1 cm = 2 espaços


                                       Brasília, 27 de fevereiro de 1991.


          Senhor Ministro,


                         1,5 cm = 3 espaços


          Convido  Vossa Excelência a participar da sessão de abertura do


     "Primeiro  Seminário  sobre  o  Uso Eficiente de  Energia  no  Setor


     Público",  a  ser  realizado em 5 de março próximo, às 9  horas,  no


     auditório  Nacional  de Administração Pública - ENAP, localizado  no


     Setor de Áreas Isoladas Sul, nesta capital


          O  Seminário  mencionado inclui-se nas atividades do  "Programa


     Nacional  das Comissões Internas de Conservação de Energia em Órgãos


     Públicos",  instituído  pelo Decreto nº 99.656, de 26 de outubro  de


     1990,


                               Atenciosamente,


                              2,5 cm = 6 espaços


                                   (Nome e


                             Cargo do signatário)


     A Sua Excelência o Senhor


     (Nome e


     cargo do destinatário)






                             5,5 cm = 10 espaços
































     Ofício nº 524/SG-PR


                               1 cm = 2 espaços


                                       Brasília, 27 de fevereiro de 1991.


                              10 cm = 10 espaços


          Senhor Deputado,


                              1,5 cm = 3 espaços


          Em  complemento  às observações transmitidas pelo telegrama  nº


     154,  de  24  de abril último, informo Vossa Excelência  de  que  as


     medidas  mencionadas  em  sua  carta nº  6708,  dirigida  ao  Senhor


     Presidente  da   República,   estão   amparadas   pelo  procedimento


     administrativo  de  demarcação de terras indígenas  instituído  pelo


     Decreto nº 22, de 4 de fevereiro de 1991 (cópia anexa).


     2.   Em  sua comunicação, Vossa Excelência ressaltava a  necessidade


     de  que  -  na definição e demarcação de terras indígenas  -  fossem


     levadas  em   considerações   as   características  sócio-econômicos


     regionais.


     3.   Nos  termos do Decreto nº 22, a demarcação de terras  indígenas


     deverá  ser  procedida  de  estudos  e  levantamentos  técnicos  que


     atendam  ao disposto no art. 231, § 1º, da Constituição Federal.  Os


     estudos  deverão incluir os aspectos etno-históricos,  sociológicos,


     cartográficos  e fundiários. O exame deste ultimo aspecto deverá ser


     feito conjuntamente com o órgão federal ou estadual competente.


     4.   Os  órgãos  públicos federais, estaduais e  municipais  deverão


     encaminhar  as informações que julgarem pertinentes sobre a área  em


     estudo.  É  igualmente  assegurada   a   manifestação  de  entidades


     representativas da sociedade civil.


     A Sua Excelência o Senhor


     Deputado (Nome)


     Câmara dos Deputados


     70.160 - Brasília - DF


                           1cm = 2 espaços






     (Fls.2 do Ofício nº 524/SG-PR, de 27.2.91).


                         2,5 cm = 6 espaços




















     5.   Os  estudos técnicos elaborados pelo órgão federal de  proteção


     serão  publicados juntamente com as informações recebidas dos órgãos


     públicos e das entidades civis acima mencionadas.


     6.   Como  Vossa   Excelências   pode   verificar,   o  procedimento


     estabelecido  assegura que a decisão a ser baixada pelo Ministro  da


     Justiça  sobre  os  limites e a demarcação de terra  indígenas  seja


     informada  de  todos  os elementos necessários,  inclusive  daqueles


     assinalados  em  sua  carta,   com   a  necessária  transparência  e


     agilidade.


                               Atenciosamente,


                          2,5cm = 6 espaços


                                   (Nome e


                             cargo do signatário)


     











Revogada
Dispõe sobre as normas contidas no Manual de Redação da Presidência da República adotadas no Tribunal de Contas da União e revoga as Portarias nºs 104, de 02.06.82 e 213, de 14.07.83.


