Portaria
121/2000





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no Plano de Diretrizes para o ano de 2000;





Considerando a importância de se racionalizar e padronizar as rotinas desenvolvidas no âmbito dos Serviços de Administração das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União; e





Considerando a necessidade de otimizar a utilização dos recursos disponíveis, resolve:





Art. 1º Fica aprovado o Manual de Procedimentos e Rotinas do Serviço de Administração na forma do anexo a esta Portaria.





Art. 2º Fica a Coordenadoria de Planejamento e Gestão autorizada a proceder as atualizações do Manual sempre que necessário.





Parágrafo único. A proposta de atualização pode ser de iniciativa de qualquer das unidades envolvidas e deve ser analisadas em conjunto com a unidade técnica responsável pela matéria em questão.





Art. 3º A divulgação do Manual dar-se-á, entre outros meios, pela sua disponibilização em tópico específico da Intranet.





Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





IRAM SARAIVA


Presidente



(O anexo a esta Portaria, Manual de Procedimentos e Rotinas do Serviço de Administração, encontra-se disponível na Intranet)


Não consta revogação expressa
Aprova o Manual de Procedimentos e Rotinas do Serviço de Administração.


