Portaria
122/2015


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no inciso II do art. 28 do Regimento Interno do TCU,


considerando que desde o exercício de 2005 o TCU preside o Subcomitê de Auditoria de Operacional da Intosai, cujo objetivo é disseminar a prática da auditoria operacional, mantendo uma estrutura atualizada de padrões, diretrizes e manuais de orientação sobre essa modalidade de auditoria;


considerando que a Secretaria de Métodos e Suporte ao Controle Externo (Semec) tem por finalidade contribuir para a qualidade das ações de controle externo realizadas pelas unidades da Segecex, por meio do suporte técnico, segundo o artigo 47 da Resolução-TCU nº 266, de 30/12/2014; e


considerando que a Semec possui competência para manter intercâmbio com instituições e com especialistas visando a manter métodos e técnicas de fiscalização alinhados com as normas de referência e as melhores práticas existentes, segundo o inciso IV do artigo 48 da Resolução-TCU nº 266, de 30/12/2014, resolve:


Art. 1º  Designar o Secretário de Métodos e Suporte ao Controle Externo, e, em seus impedimentos eventuais, o respectivo substituto, para exercer as atividades de coordenação e de secretariado do Subcomitê de Auditoria de Desempenho da Intosai.


Art. 2º  Esta Portaria entra em vigor nesta data.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA



Não consta revogação expressa
Designa o Secretário de Métodos e Suporte ao Controle Externo para exercer as atividades de coordenação e secretariado do Subcomitê de Auditoria Operacional (Performance Audit Subcommittee – PAS) da Organização Internacional das Entidades Fiscalizadoras Superioras (International Organization of Supreme Audits Institutions - Intosai).


