Portaria
125/2004


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria-TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º  Fica aprovada a realização do projeto Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU – Atuar nos termos da proposta anexa a esta portaria.


Art. 2º  Fica designado o Técnico de Controle Externo, ALEXANDRE FRANÇA DE ARAÚJO, matrícula nº 3382-0, para exercer, relativamente ao projeto de que trata esta portaria, a função de confiança de Coordenador de Projeto, código FC-3, constante da Resolução nº 147, de 28 de dezembro de 2001, e alocada à Secretaria-Geral de Controle Externo; ficando, em conseqüência, dispensado da função de confiança de Chefe de Serviço, código FC-3, exercida no Serviço de Administração de Sistemas e Cadastro – SSC da Secretaria de Recursos Humanos – Serec.


Parágrafo único. Cabe ao gestor do projeto a responsabilidade de exercer as competências previstas no art. 8º da Portaria - TCU nº 176, de 2003, e observar o disposto no Manual de Gestão de Projetos. 


Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.








VALMIR CAMPELO


Presidente



ANEXO ÚNICO



Nome

Matrícula

“X” -  Espécie de gestorOrigem da FC



Alexandre França Araújo

3382-0

 

Gerente

X

Coordenador

 

Líder

Segecex

Nome do substituto eventual

Matrícula

Ruth Helena Oliveira de Souza

2468-6

Local/telefone


Não consta revogação expressa
Aprova a realização do projeto Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU - Atuar e designa seu gestor.

Anexo II sala  204,   ramal : 7795


1.	Identificação do gestor do projeto


Nome do projeto

Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU – ATUAR 

Período de realização

Unidade patrocinadora

01/04/2004 a 31/07/2006 

Segedam - Secretaria –Geral de Administração
2.	Identificação do projeto


Vínculo principal com Plano Estratégico do TCU (objetivo e estratégia)

a)

Objetivo estratégico 5: aprimorar política interna de gestão de pessoas;

b)

Estratégia 9: aperfeiçoar os processos de trabalho do TCU;

c)

Estratégia 10: assegurar elevado o nível de satisfação dos servidores do TCU.

Vínculo principal com Plano de Diretrizes (diretriz e medida)

a)

Diretriz 5: contribuir para aprimorar política interna de gestão de pessoas no TCU;

b)

Diretriz 6: aperfeiçoar os serviços de apoio e administrativo no TCU.

Vínculo principal com Plano Diretor - se houver  (diretriz e medida)

a)

Meta 1: aprimorar a política interna de gestão de pessoas;

b)

Meta 2: aperfeiçoar a prestação de serviços administrativos no TCU.
3.	Vinculação estratégica


Descrição do problema ou da oportunidade 

a)

Atualmente a Secretaria de Recursos Humanos  tem uma série de processos de trabalho que se otimizados permitirão ampliar suas ações em benefício de todo o Tribunal de Contas da União. Tais ações, alinhadas com as novas tendências de administração de recursos humanos, subsidiarão propostas de políticas de recursos humanos (RH) inerentes à gestão de pessoas no âmbito do TCU. 

b)

A promoção de melhorias na Serec, ajustada às necessidades dos seus clientes internos e externos, está alinhada com as estratégias organizacionais do Tribunal de aperfeiçoar os processos de trabalho de suas unidades. Tal melhoria possibilitará o desenvolvimento de ações sistemáticas de padronização e disseminação de informações da Serec, bem como o melhor atendimento das demandas das diversas unidades do TCU. 

c)

Neste projeto, estão  planejadas ações de levantamento e definição de todos os processos organizacionais e atividades da Secretaria; bem como identificação de lacunas, sobreposições de trabalho, oportunidades de melhoria e processos críticos. O projeto também permitirá identificar eventuais necessidades de reestruturação organizacional da Serec e de capacitação específica para o corpo técnico da Secretaria com fundamentos técnicos e visão sistêmica que, aliados às experiências profissionais desses servidores, possibilitará uma  integrada contribuição ao processo da gestão de pessoas do TCU.

d)

Assim, diante da necessidade de aperfeiçoamento da Serec, o projeto é considerado oportunidade, uma vez que visa aumentar a eficácia das ações da Secretaria em responder às demandas do Tribunal.

 

Evolução do quadro (apresentar dados)

a)

Tanto a participação na Pesquisa de Satisfação quanto o índice de satisfação dos servidores da Serec apresentam-se, até o momento, baixos. Com o desenvolvimento deste projeto pretende-se estimular os servidores a participarem da Pesquisa e também, elevar o percentual de satisfação da Secretaria de Recursos Humanos. 

b)

As atividades da Serec dizem respeito às ações relativas a benefícios sociais, pagamento e legislação de pessoal, cadastro e controle do banco de horas de todos os servidores do Tribunal. O levantamento pormenorizado dos processos de trabalho levará a uma otimização das ações da Secretaria evitando atividades sobrepostas e trabalhos estagnados, fato que interfere no desempenho dos seus servidores e nas ações de gestão da recursos humanos. Assim, com o previsível  aumento de servidores na Casa nos próximos exercícios, torna-se imprescindível o constante aperfeiçoamento dos processos de trabalho da Serec.

4.	Problema / oportunidade


PROJETO ATUAR - Atualização Administrativa de Recursos Humanos  no TCU

Página 2 de 9






c)

Ressalta-se que a gestão de RH necessita de práticas que não tornem o trabalho da instituição moroso, fato que se refletirá na satisfação dos servidores do TCU (Sede e Estados) em relação aos serviços da área de recursos humanos. Com o incremento das rotinas de RH,  os servidores da Casa terão respostas mais imediatas a suas demandas e, por conseqüência, a otimização de  seu tempo disponível para o desempenho das atividades no TCU.





Aperfeiçoar a capacidade de resposta da Secretaria de Recursos Humanos às demandas que lhe são apresentadas no exercício de suas funções institucionais.  
5. 	Escopo do projeto
5.1. Objetivo geral do projeto (em relação à oportunidade ou à solução do problema)


META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

a)

Mapear processos de trabalho da Serec

 

100%

14/06/04

Quantidade de processos mapeados na Serec /quantidade de processos existentes na Serec

Relatório validado contendo o levantamento e definição de todos os processos organizacionais e atividades, com identificação de lacunas e sobreposições, oportunidades de melhoria e processos críticos

Serec

Projeto Prosig

SA da Segecex

SA da Segedam

SA da Secex MG

b)

Mapear métodos e técnicas utilizados pela Serec (tácitos ou explícitos)

 

100%

14/06/04

Quantidade de métodos e técnicas mapeados na Serec /quantidade de métodos e técnicas  existentes na Serec 

Relatório validado de métodos e técnicas da Serec mapeados

 

Serec

Projeto Prosig

SA da Segecex

SA da Segedam

SA da Secex MG

c)

Elaborar em parceria com o Projeto Atena documento de visão de futuro para Gestão de Recursos Humanos no TCU

01

14/07/04

Documento de visão de futuro para Gestão de Recursos Humanos no TCU aprovado

 

 

Relatório  aprovado de recomendações – políticas, práticas, processos, organização e modelo de gestão de pessoas

Documento de visão de futuro para Gestão de Recursos Humanos no TCU [1]validado 

 

Relatório  validado de recomendações – políticas, práticas, processos, organização e modelo de gestão de pessoas

SEREC

ISC

 

d)

Aprimorar a pesquisa de satisfação 

1

14/08/04

Relatório aprovado com novo modelo de pesquisa de satisfação

Relatório validado com novo modelo de pesquisa de satisfação

Serec
5.2. Meta – indicador – produto – cliente 


PROJETO ATUAR - Atualização Administrativa de Recursos Humanos  no TCU

Página 3 de 9







META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

e)

Propor metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas 

 

1

14/08/04

Relatório aprovado com metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas

Relatório validado com metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas

Serec

f)

Elaborar termo de referência para contratação de consultoria para especificação do novo sistema GRH 

1

01/09/04

Termo de referência aprovado para contratação de consultoria para especificação do novo sistema GRH

Termo de referência validado para contratação de consultoria para especificação do novo sistema GRH

Serec

Projeto de Apoio à Modernização

g)

Aprimorar métodos e técnicas a serem utilizados pela Serec 

1

19/11/04

Manual aprovado de métodos e técnicas da Serec 

Manual validado com métodos e técnicas da Serec  

 

Serec

Projeto Prosig

h)

Elaborar termo de referência para contratação de consultoria para diagnóstico das necessidades de treinamento

1

30/09/04

Termo de referência aprovado para contratação de consultoria para diagnóstico das necessidades de treinamento

Termo de referência validado para contratação de consultoria para diagnóstico das necessidades de treinamento

Serec

Projeto de Apoio à Modernização

i)

Realizar redesenho dos processos  de trabalho da Serec

1

 

 

 

1

12/10/04

 

 

 

19/11/04

 

Relatório aprovado dos processos de trabalho da Serec 

 

Plano de implantação dos processos redesenhados aprovado

Manual validado dos processos de trabalho da Serec 

Proposta validada de plano de implantação dos processos 

Serec

SA da Segecex

 

SA da Segedam

 

SA da Secex MG

Projeto Atena

Projeto Prosig

j)

Elaborar proposta de capacitação do corpo técnico da Serec e de chefes de SA 

1

15/12/04

Relatório com plano de capacitação do corpo técnico da Serec e de chefes de SA aprovado

Relatório com plano de capacitação do corpo técnico da Serec e de chefes de SA validado

Projeto Atena

Serec

l)

Elaborar especificação, completa, do novo sistema GRH 

 

 

1

15/12/04

Especificação aprovada para o novo sistema GRH

 

Especificação validada  para contratação de novo sistema GRH 

 

Serec

Setec

Projeto de Apoio à Modernização

m)

Elaborar termo de referência para contratação de consultoria para desenvolvimento do novo sistema GRH 

1

30/12/04

Termo de referência aprovado para contratação de consultoria para desenvolvimento do novo sistema GRH

Termo de referência validado para contratação de consultoria para desenvolvimento do novo sistema GRH

Serec

Projeto de Apoio à Modernização

Atena





PROJETO ATUAR - Atualização Administrativa de Recursos Humanos  no TCU

Página 4 de 9







META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

n)

Diagnosticar estrutura organizacional adequada à  Serec  alinhada com a visão de futuro previamente definida

1

 

 

 

 

1

 

 

 

 

 

1

19/11/04

 

 

 

 

19/11/04

 

 

 

 

 

28/02/05

 

Relatório de avaliação da estrutura organizacional da Serec aceito

 

 

Plano de implantação da  estrutura organizacional da Serec aceito

 

 

Minuta de normativo para nova estrutura organizacional aceita

Relatório de avaliação da estrutura organizacional da Serec validado

 

Proposta de plano de implantação da  estrutura organizacional da Serec validada

 

Minuta de normativo para nova estrutura organizacional proposta

Segedam

Serec

 

o)

Implementar processos de trabalho críticos redesenhados, mantendo o atual GRH como suporte  e provocando o menor número de alterações possível no sistema, evitando novos custos.

100%

30/06/05

 

 

 

 

Quantidade de processos críticos com redesenho implementado /quantidade de processos críticos existentes na Serec

Plano validado de implementação dos processos de trabalho

 

Redesenho dos processos críticos implementados 

Serec

 

 

 

Serec

p)

Promover auditoria da base de dados do GRH preparando-a para a migração para o novo sistema.

100%

30/07/05

80 % da base de dados do GRH auditada

Relatório de auditoria da base de dados do GRH 

Serec

Setec

q)

Realizar programa de treinamento e sensibilização para servidores da Serec e chefes de SA envolvidos em  processos críticos

90%

01/07/06

Quantidade de  servidores da Serec e chefes de SA envolvidos nos processos críticos treinados / quantidade de servidores da Serec e chefes de SA envolvidos em processos críticos 

 

Servidores e chefes de SA capacitados nos processos críticos

Serec

Chefes de SA

r)

Implementar novo sistema GRH versão 1.0 (cadastro, folha de pagamento, direitos e concessões). As especificações do Projeto Atena e do Indicador de Conhecimentos serão objeto de versões posteriores do sistema.

1

30/07/06

Novo sistema GRH implementado

Novo sistema GRH

Serec

Setec

 



PROJETO ATUAR - Atualização Administrativa de Recursos Humanos  no TCU

Página 5 de 9
 




a)

Planejamento 

b)

Mapeamento dos processos de trabalho da Serec

c)

Mapeamento de métodos e técnicas da Serec

d)

Definição de visão de futuro para gestão de pessoas

e)

Redesenho dos processos de trabalho

f)

Diagnóstico da estrutura organizacional

g)

Implementação do redesenho de processos críticos de trabalho

h)

Capacitação do corpo técnico da Serec e chefes de SA

i)

Implementação do novo GRH

j)

Aperfeiçoamento da pesquisa de satisfação 

l)

Definição de metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas

m)

Divulgação 

o)

Encerramento

5.3. Macroetapas (primeiro nível da estrutura analítica do projeto – EAP )


a)

Propor política de avaliação de desempenho;

b)

Implantar nova estrutura organizacional proposta;. 

c)

Capacitar todos os servidores da Serec. O projeto treinará os servidores da Serec e chefes de SA envolvidos nos processos críticos;

d)

Implantar a pesquisa de satisfação aprimorada;

e)

Implantar metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas;

f)

Implantar o redesenho de todos os processos mapeados na Serec. Serão implementados apenas os processos críticos;

g)

Não desenvolverá o GRH com todos os recursos hoje disponíveis. O projeto cuidará do desenvolvimento do novo sistema GRH versão 1.0 (cadastro, folha de pagamento, direitos e concessões) . Essa versão estará contemplada apenas com as atribuições básicas dos módulos do GRH. Não estarão contemplados a princípio: Módulo de relatórios gerenciais, averbação, indicador de conhecimentos,  gestão por competências.
5.4. Não escopo (o que o projeto não vai fazer)


Parte envolvida:

 patrocinador, cliente, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos), parceiro 

Item negociado com as partes envolvidas internas ou 

item a negociar com as partes envolvidas externas

a)

Segedam – patrocinadora do projeto

Após o encerramento do projeto, será responsável pela implantação da nova estrutura organizacional (caso aprovada pelo Tribunal). 

b)

Serec – principal cliente

Após o encerramento do projeto, será responsável pela utilização e atualização dos métodos e técnicas mapeados, pelo coordenação da capacitação especificada no plano de treinamento e  pela implantação do novo sistema GRH, dos novos processos de trabalho, do novo modelo de pesquisa de satisfação, das outras metodologias de aferição de indicadores em gestão de pessoas. 

c)

Seplan  

Contribuição técnica para elaboração da proposta de reestruturação organizacional, para mapeamento dos processos de trabalho da Serec e compatibilização deste projeto com outros, em especial àqueles de modelagem de processos de trabalho.
6. 	Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)


PROJETO ATUAR - Atualização Administrativa de Recursos Humanos  no TCU

Página 6 de 9




Parte envolvida:

 patrocinador, cliente, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos), parceiro 

Item negociado com as partes envolvidas internas ou 

item a negociar com as partes envolvidas externas

d)

Setec

Operacionalização, após a compra, de sistema institucional para mapeamento de processos  de trabalho. 

Contribuição técnica para especificação e desenvolvimento do novo sistema GRH. 

e)

ISC  

Fornecimento de recursos educacionais para programa de treinamento e sensibilização para servidores da Serec e chefes de SA envolvidos em processos críticos. A realização dos treinamentos pode contemplar a contratação dos profissionais do mercado ou a alocação de servidores do Tribunal.

f)

Projeto de Apoio à Modernização

Aporte financeiro com recursos do BID

Coordenação, junto ao PNUD, de procedimentos licitatórios para realização das contratações especificadas no âmbito deste projeto.

g)

Projeto Atena

Elaboração de Documento de visão de Futuro para Gestão de Recursos Humanos no TCU e relatório de recomendações de políticas, práticas, processos, organização e modelo de gestão de pessoas.

Contratação de consultoria para aprimoramento da pesquisa de satisfação e proposição de metodologia de aferição de indicadores relativos à gestão de pessoas.

Contribuição técnica para redesenho dos processos de trabalho, elaboração de proposta de capacitação do corpo técnico da Serec e de chefes de SA e para especificação de novo sistema GRH

h)

Projeto Prosig

Atualização do Manual Administrativo, em desenvolvimento no âmbito do Prosig, com os novos processos de trabalho e respectivos métodos e técnicas identificados no Projeto Atuar.  

i)

Chefes de SA da Segedam, Serec e da Secex MG

Contribuição técnica para redesenho de processos de trabalho e validação do Manual de Normas da Serec

j)

Consultoria externa para mapeamento e melhoria de processos de trabalho

Contribuição técnica e metodológica para realização  do mapeamento e melhoria de processos de trabalho SEREC

l)

Consultoria externa para identificação das necessidades de capacitação dos servidores da Serec e chefes de SA

Contribuição técnica e metodológica para propor treinamento para o corpo técnico da SEREC com base nas diretrizes de RH no TCU 

m)

Consultoria externa para especificação do novo sistema GRH

Contribuição técnica e metodológica para elaborar Termo de Referência do novo GRH com base no documento de visão e nos processos redesenhados 

n)

Consultoria externa para desenvolvimento de novo GRH

Contribuição técnica e metodológica para elaborar Termo de Referência do novo GRH com base no documento de visão e nos processos redesenhados 

o)

Consultoria externa para aprimoramento de pesquisa de satisfação

Contribuição técnica e metodológica para aprimoramento da pesquisa de satisfação bem como descoberta de novos campos de pesquisa em RH no âmbito do TCU

p)

Adfis

Contribuição técnica para especificação de novo sistema GRH no que tange ao Indicador de Conhecimentos



PROJETO ATUAR - Atualização Administrativa de Recursos Humanos  no TCU

Página 7 de 9



Risco

Impacto

Probabilidade 

de ocorrer

(E) Ação para evitar / (M) mitigar  / (R) reduzir impacto 

Responsável 

pela ação

a)

Falta de comprometimento do corpo gerencial da Serec em colaborar com as atividades necessárias ao desenvolvimento do projeto

Alto

Baixo

(M) Sensibilizar o corpo gerencial mediante contato pessoal e mensagens eletrônicas comunicando o andamento das atividades e solicitando, quando necessário, apoio e sugestões

Coordenador do projeto

Secretário da Serec

(M) Agendamento antecipado de todos os compromissos.

(M) Divulgar o andamento dos trabalhos, informando a todos as decisões e prazos do projeto.

b)

Não-cumprimento dos prazos contratuais por parte das consultorias contratadas

Alto

Médio

(E) Exigir que as fornecedoras supram a equipe com informações necessárias para o devido gerenciamento do projeto.

(E) Realizar reuniões periódicas entre equipe TCU e equipe das empresas contratadas, para verificar marcos do projeto.

(E) Instalação de pelo menos parte da equipe das contratadas no ambiente TCU.

Coordenador do projeto

c)

Atraso na contratação de consultorias

Alto

Alto

(E) Ajustar com o Projeto de Apoio à Modernização prazos entre elaboração dos termos de referência, contratação de consultoria e entrega dos produtos.

(E) Antecipar a elaboração dos termos de referência. 

(M) Negociar com o Projeto de Apoio à Modernização e acompanhar a agilização dos procedimentos licitatórios. 

Coordenador do projeto

d)

Número insuficiente de servidores da Serec responsáveis pelo acompanhamento e transferência tecnológica do projeto.

Alto

Médio

(E) Solicitar a cada  diretoria da Serec a designação de dois servidores para participarem do  projeto em tempo parcial ou por atividades do projeto.

Secretário da Serec

Coordenador do projeto

e)

Atribuir aos membros da equipe do projeto outras atividades não vinculadas aos objetivos do  projeto

Baixo

Baixo

(E) Negociar a transferência de atividades de rotina, em especial a realização da pesquisa de satisfação, para outros servidores externos à equipe do projeto.

Coordenador do projeto

 

f)

Dificuldade de obtenção de informações sobre os processos de trabalho

Médio

Alto

(R) Obter informações por meio de profissionais externos à unidade.

Coordenador do projeto

g)

Inconsistência na base de dados do atual sistema GRH

Alto

Médio

(E) Realizar, em conjunto com a Setec, auditoria na base de dados do GRH antes da migração do atual sistema para novo sistema 

Coordenador do projeto

Secretário da Serec Secretário da Setec

7.	Fatores que podem pôr em risco o êxito do projeto 


Projetos predecessores

Projetos conexos

Projetos sucessores

a)

 

Apoio à modernização do TCU – BID

Nova versão para o novo GRH 

b)

 

Atena 

 

c)

 

Prosig

 

8.	Relação com outros projetos


PROJETO ATUAR - Atualização Administrativa de Recursos Humanos  no TCU

Página 8 de 9





Recurso

Valor estimado R$

Data inicial de liberação do recurso

a)

Consultoria para mapeamento e redesenho dos processos de trabalho da Serec 

 603.000,00

4º Trim 2003

b)

Consultoria externa para identificação das necessidades de capacitação dos servidores da Serec e chefes de SA

    15.000,00

3º Trim 2004

c)

Consultoria externa para especificação do novo sistema GRH

    45.000,00

4º Trim 2004

d)

Consultoria externa para desenvolvimento de novo GRH

2.400.000,00

2º Trim 2005

e)

Treinamentos diversos

   445.000,00

4º Trim 2004

f)

Consultoria externa para aprimoramento de pesquisa de satisfação e identificação de visão de futuro em gestão de pessoas

0,00  no âmbito deste projeto. (Consultoria foi contratada pelo projeto Atena).

3º Trim 2004

Total de custos estimados

3.508.000,00

 

9 	Custos estimados


Recurso

Fornecedor

a)

Espaço físico para acomodar a equipe do TCU e  empresas contratadas

SEGEDAM/SESEG

b)

Microcomputadores, impressoras e estrutura de rede.

SETEC

c)

Mobiliário (mesas, cadeiras, armários, gaveteiros).

SEMAT

d)

1 ramal telefônico

SESEG

e)

Organização e apoio operacional para realizar  treinamentos

ISC

f)

Software institucional para mapeamento de processos de trabalho (desejável)

TCU


Obs.: (totalidade dos recursos será do BID ou da contrapartida do TCU) 
10.	Outros recursos necessários


Nome

Matrícula

Lotação

Período

Dedicação integral/ parcial / por atividade

a)

Alexandre França de Araújo

3382-0

SEREC/DIREC

01/04/2004 a 31/07/2006

integral

b)

Ruth Helena Oliveira de Souza

24686

SEREC/DIREC

01/04/2004 a 31/07/2006

integral

c)

Rosa Lúcia Moreira Monteiro

2770-7

SEREC/DIREC

01/04/2004 a 31/07/2006

integral

d)

José Antônio de Ávila Neto

-----

Estagiário

01/04/2004 a 31/07/2005

integral

e)

Sérgio de Brito Lima

2971-8

SEREC/Assessoria

01/10/2004 a 31/07/2006

Por atividade

f)

Delenda Assunção Araújo Bruno

4221-8

Seplan

13/04/2004 a 13/10/2004

Por atividade

g)

Roger Matias Pires

2425-3

Setec

01/09/2004 a 151/12/2004

Por atividade

h)

Geci Orione Pereira Goulart*

2982-3

Setec

03/05/2004 a 30/07/2005

Por atividade
11.	Equipe do projeto 


Data e assinatura do gestor do projeto

Em 26/4/2004

 

 

 

Alexandre França Araújo

Coordenador de projeto

 
12.	Finalização


PROJETO ATUAR - Atualização Administrativa de Recursos Humanos  no TCU

Página 9 de 9




Manifestação do titular da unidade de patrocinadora

 

De acordo, conforme acordo firmado em ata de reunião de abertura realizada em 20/04/ 2004.

Encaminhe-se a presente proposta à Seplan, visando à aprovação do projeto.

Serec,   27 / 4/ /2004

 

 

 

Fernando Luiz Souza da Eira

Secretário de Recursos Humanos

 

Segedam,    27/ 4 /2004

 

 

 

 

Antônio José Ferreira da Trindade

Secretário-Geral de Administração

 



	



Manifestação do titular da unidade de patrocinadora

	



	


De acordo, conforme acordo firmado em ata de reunião de abertura realizada em 20/04/ 2004.


Encaminhe-se a presente proposta à Seplan, visando à aprovação do projeto.


	


Serec,   27 / 4/ /2004
	











Fernando Luiz Souza da Eira


Secretário de Recursos Humanos





	


Segedam,    27/ 4 /2004
	














Antônio José Ferreira da Trindade


Secretário-Geral de Administração










