Resolução
127/1973





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições constitucionais e legais, resolve:



Art. 1º O art. 6º da Resolução nº 125, de 3 de julho de 1973, passa a ter a seguinte redação:



"Art. 6º As multas e outras penalidades aplicadas nos termos do Código Eleitoral e leis conexas serão recolhidas em conta especial no Banco do Brasil S.A., à disposição do Tribunal Superior Eleitoral e por este incorporadas ao produto da contribuição orçamentária, para efeito da distribuição prevista no artigo 97, da Lei nº 5.682/71 (art. 103, da Lei cit.)."



Art. 2º A presente Resolução entrará em vigor na data de sua aprovação, revogadas as disposições em contrário.



TCU, Sala das Sessões, em 4 de setembro de 1973.












JOÃO AGRIPINO
Presidente










Revogada pela Resolução nº 145, de 28/5/1974.
Revogada pela Portaria nº 12, de 8/1/1993, BTCU nº 13/1993.



Revogada
Altera a redação dada ao art. 6º da Resolução nº 125/73, que expede instruções sobre prestação de contas dos Partidos Políticos.


