Portaria
128/2015


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regimentais,


considerando que os cargos efetivos do Quadro de Pessoal do Tribunal são organizados em especialidades, em consonância com o parágrafo único do art. 9º da Lei nº 10.356, de 27 de dezembro de 2001, e com o caput do art. 2º da Resolução-TCU nº 147, de 28 de dezembro de 2001; 


considerando que a distribuição interna, em especialidade, dos cargos previstos na Lei nº 10.356, de 2001, é realizada pelo Tribunal mediante ato próprio; 


considerando que o art. 25 da Lei nº 10.356, de 2001, prevê a possibilidade de transformação de cargos vagos de Técnico Federal de Controle de Externo e de Auxiliar de Controle Externo em cargos de Auditor Federal de Controle Externo, desde que não haja aumento de despesa; e 


considerando as informações constantes no processo nº TC-004.633/2015-6, resolve:


Art. 1º  Ficam redistribuídos para a Área e a Especialidade Controle Externo do cargo Auditor Federal de Controle Externo:


I - dezesseis cargos vagos de Auditor Federal de Controle Externo, Área de Apoio Técnico e Administrativo, Especialidade Tecnologia da Informação;


II - dois cargos vagos de Auditor Federal de Controle Externo, Área de Apoio Técnico e Administrativo, Especialidade Biblioteconomia; e 


III - um cargo vago de Auditor Federal de Controle Externo, Área e Especialidade de Apoio Técnico e Administrativo.


Art. 2º  Ficam redistribuídos para a Área de Apoio Técnico e Administrativo, Especialidade Técnica Administrativa do cargo Técnico Federal de Controle Externo:


I - quatro cargos vagos de Técnico Federal de Controle Externo, Área e Especialidade de Controle Externo; e 


II - três cargos vagos de Técnico Federal de Controle Externo, Área de Apoio Técnico e Administrativo, Especialidade Técnica Operacional.


Art. 3º  Os cargos vagos indicados nos artigos anteriores encontram-se atualmente disponíveis por motivo de vacância.


Art. 4º  Ficam convertidas em duas vagas de cargo de Auditor Federal de Controle Externo, Área e Especialidade Controle Externo, quatro vagas de cargos de Técnico Federal de Controle Externo, Área e Especialidade de Controle Externo, atualmente disponíveis por motivo de vacância.


Art. 5º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA


Não consta revogação expressa
Converte cargos vagos de Técnico Federal de Controle Externo e redistribui Área e Especialidade de cargos vagos de Auditor Federal de Controle Externo e de Técnico Federal de Controle Externo.


