Portaria
129/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na PortariaTCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 30 de novembro de 2006, conforme relatório de prorrogação anexo a esta Portaria, o prazo para conclusão do Projeto Criação e Implantação da Central de Atendimento a Clientes da Secretaria de Recursos Humanos do TCU (Atender), aprovado pela Portaria-TCU nº 271, de 25 de novembro de 2005.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor a partir de 19 de junho de 2006.


ADYLSON MOTTA


Presidente






1. Identificação do gestor do projeto

I - Período do projeto

II - Unidade patrocinadora

III - Gestor do projeto



18/10/2005 a 19/06/2006

SEREC

Alexandre França de Araújo

Nome do Substituto Eventual

Matrícula

E-mail

Ramal

Tiago Agustinho Borges

6023-2

tiagoab@tcu.gov.br

5148



2. Objetivo do projeto

(i)         Plano Estratégico do TCU (Portaria – TCU nº 59, de 20 de janeiro de 2003).



 

Objetivo estratégico 5: aprimorar a política interna de gestão de pessoas.

Estratégia 9: aperfeiçoar os processos de trabalho do TCU.

Estratégia 10: assegurar elevado o nível de satisfação dos servidores do TCU.

Plano de Diretrizes do TCU – biênio 2005-2006 (Portaria – TCU nº 28, de 14 de janeiro de 2005)

 

Diretriz 8: Aprimorar a gestão de pessoas e equipes no Tribunal.

Plano Diretor da Segedam – diretriz e medida

 

Meta 1: Aprimorar a gestão de pessoas e equipes no Tribunal. 

Medida 1.1: Instituir e disseminar modelo integrado de gestão de pessoas.

Ação 4: ajustar processos de trabalho da Segedam ao novo modelo proposto.



3. Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)

IV - Execução em relação ao total do projeto



(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

(    ) 41% a 80% executado

(X) acima de 80% executadoV - Controle



(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

(X) Execução atrasada



4. Cumprimento de metas acordadas na proposta

VI - Produto

VII - Indicador

VIII - Quanto

IX - Data de término

X - Comentários

XI - (comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)



a)       

Fazer o diagnóstico das demandas para implantação da Central de Atendimento com levantamento dos processos da Serec impactados, identificação da infra-estrutura operacional necessária (como móveis, equipamentos e ferramentas de TI para suporte aos processos de trabalho) e lotação quantitativa e qualitativa ideal (perfil desejável e número de pessoas).

01

01

14.12.05

O diagnóstico foi realizado e o formato da central foi definido com base nas visitas realizadas no benchmarketing.

b)      

Identificar e modelar os processos de trabalho necessários e suficientes para a atuação da Central de Atendimento.[1]

100%

100%

17.01.06

Processos identificados e mapeados





5. Atividade realizada fora do plano (se couber)

XVIII - Descrição

XIX - Comentários



a)       

Desenho de formulário para atendimento na central

Lay out aprovado os formulários estão em fase de validação de conteúdo e campo.



6. Dificuldade encontrada (se couber)

XX - Dificuldade

XXI - Ação para saneamento



a)       

Em obter adesão das diretorias, com comprometimento das atividades necessárias à execução do projeto

Reuniões de apresentação de propostas para as diretorias e serviços, captar e incorporar argumentos vindos de feedback destes, e demonstração de resultados reais das melhorias realizadas. 



7. Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)



a)       

O manual administrativo entregue pelo Projeto Prosig está sendo revisado e todos os formulários da Secretaria unificados e disponibilizados no mesmo.






8. Definição do formato da prorrogação

XXII - Período da prorrogação



20.06.2006 a  30.11.2006XXIII - Justificativa da prorrogação



Acertos finais de validação do manual de consultoria para os clientes usuários da Serec. 

Implantação de serviço de Call center.XXIV - Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)



Durante o período de prorrogação a central de atendimento estará em funcionamento assim será necessário a concessão de perfis de acesso aos sistemas corporativos GRH e Processus, bem como a criação do projeto como unidade de tramitação dentro do sistema Sisunidades.XXV - META

XXVI - Indicador

XXVII - Produto

XXVIII - Cliente

XXIX - Objetivo específico

XXX - Quanto

XXXI - Data de término



a)       

Executar eventuais ajustes necessários nos normativos internos, nos processos de trabalho redesenhados da Serec e no Manual Administrativo, de modo a compatibilizá-los com os processos de trabalho específicos da Central.

12

100%

100%

30.06.06

Ajustes executados.

Normativos internos ajustados

Processos de trabalho redesenhados

Manual Administrativo atualizado.

Serec

b)      

Capacitar servidores para atuação na Central

100%

30.08.06

Servidores capacitados

Servidores capacitados

Central

c)       

Divulgar os procedimentos adotados pela Central

100%

30.09.06

Divulgações realizadas

Campanhas de divulgação realizadas 

Serec

d)      

Atividades de atendimento ao cliente transferidas das unidades pertinentes da Serec para a Central de Atendimento da Serec.

90%

30.08.06

Atividades transferidas

Processos de trabalho transferidos.

Scripts de atendimento desenhados

Serec

e)       

Elaboração dos scripts de atendimento para call center

80%

30.11.06

Scripts de atendimento descritos

Relatório contendo scripts de ao menos 80% dos processo de trabalho da Serec

SetecXXXII - Não escopo (o que o projeto não vai fazer)



a)       

Não realizará a licitação para a contratação do serviço de Call center. O serviço será contratado em processo licitatório conduzido pela Secretaria de Tecnologia da Informação.XXXIII - Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

XXXIV - Nome da parte envolvida

XXXV - patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

XXXVI - Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



a)       

Serec 

Patrocinador do Projeto. Responsável pela manutenção do serviço de atendimento após sua implantação.

b)      

Setec

Realizará o procedimento licitatório para a contratação do serviço de Call center.XXXVII - Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

XXXVIII - Recurso

XXXIX - Valor estimado

XL - Data inicial de liberação do recurso



a)       

x.x.x.x

 

 

b)      

x.x.x.x

 

 XLI - Total de custos estimados



 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)



XLII - Equipe do projeto (registrar se houver alteração da equipe prevista na proposta)





9. Finalização

XLIII - Nome

XLIV - Matrícula

XLV - Lotação

XLVI - Período

XLVII - Dedicação integral/ parcial / por atividade

 

Onilda Pereira de Jesus

2053-2

Serec

01.04. 06 a  30.11.06

Integral 

Tiago Agustinho Borges

6023-2

Serec

01.04. 06 a  30.11. 06

Integral 

José Ribeiro Magalhães

162-7

Serec

01.04. 06 a  30.11. 06

Integral 

Socorro de Maria dos Santos Costa silva

2142-3

Serec

01.04. 06 a  30.11. 06

Integral






Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Criação e Implantação da Central de Atendimento a Clientes da Secretaria de Recursos Humanos do TCU (Atender).


