Portaria
129/1993








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º A proposta de inclusão, pelas Inspetorias de Controle Externo, de unidades da clientela de outra Inspetoria, no Plano de Auditorias e Inspeções, quando não determinada pelo Tribunal ou Despacho do Presidente ou de Relator, somente poderá efetivar-se com a anuência da Inspetoria a que se vincule o órgão ou entidade.


Parágrafo único. No caso de realização de auditorias ou de inspeções "extraplano" em unidades da clientela de outra Inspetoria, decorrente de determinação superior, a Inspetoria encarregada dos trabalhos, antes do início dos mesmos, dará ciência àquela a que se vincule o órgão ou entidade dos termos da referida determinação, inclusive quando exarada em processo sigiloso.


Art. 2º A execução dos trabalhos a cargo de mais de uma unidade técnica do Tribunal, cuja coordenação não tenha sido previamente determinada em norma interna, decisão ou despacho da autoridade superior, será coordenada pela Inspetoria à qual se vincular o órgão ou entidade a ser inspecionada ou, dependendo da matéria, pela Inspetoria especializada, competindo à unidade coordenadora:


a) a organização do calendário das atividades;b) a orientação técnica das unidades coordenadas, com vistas à uniformização dos procedimentos específicos, quando previsto em normas internas;c) a consolidação dos resultados dos trabalhos em relatório final, se for o caso, com a emissão de parecer conclusivo; ed) o encaminhamento dos resultados dos trabalhos à Presidência ou ao Relator.


Art. 3º As Inspetorias de Controle Externo quando, no decorrer das auditorias e inspeções de que trata esta Portaria, apurarem impropriedades/irregularidades, deverão adotar os seguintes procedimentos:


I - impropriedades formais:


a) tratando-se de auditorias e inspeções em unidades regionais, serão comunicadas ao responsável pela unidade regional do órgão ou entidade, encaminhando-se cópia ao respectivo dirigente máximo, e à Ciset competente, para conhecimento e providências cabíveis, bem como à Inspetoria a que se vincule o órgão ou entidade, arquivando-se o Processo; ou


b) no caso de fiscalização da aplicação de recursos descentralizados, serão comunicadas ao responsável pela execução e ao dirigente máximo do órgão ou entidade transferidora dos recursos, para conhecimento e providências cabíveis, encaminhando-se cópia da comunicação à Inspetoria a que se vincule o órgão ou entidade descentralizadora, arquivando-se o processo.


II - irregularidades capituladas no art. 16, inciso III, da Lei nº 8.443, de 16/07/92: o processo será submetido à consideração superior com proposta de audiência prévia ou, se for o caso, de transformação em tomada de contas especial para fins de citação, ficando a cargo da Inspetoria que realizou a auditoria ou inspeção a implementação de todas as medidas decorrentes, até a apreciação final do feito, comunicando-se à Inspetoria a cuja clientela pertença o órgão ou entidade auditada ou transferidora dos recursos, quando envolver atos emanados da direção superior de tais unidades.


§ 1º Nos casos em que forem apuradas impropriedades formais e irregularidades graves, a Inspetoria que realizou a auditoria ou inspeção dará imediata tramitação ao processo, submetendo-o à consideração superior, conforme previsto no inciso II.


Art. 4º No caso de inspeções simultâneas os respectivos relatórios deverão ser encaminhados à Inspetoria a cuja clientela pertença o órgão ou entidade fiscalizada, logo após a sua conclusão, dispensando-se diligências preliminares e parecer conclusivo.


Art. 5º Aplicam-se as disposições previstas nesta Portaria, relativas às auditorias e inspeções em unidades regionais também às instituições financeiras.


Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a realização de auditorias e inspeções pelas Inspetorias de Controle Externo nas unidades regionais de órgãos ou entidades da clientela das Inspetorias Gerais ou de outras regionais e na aplicação de recursos federais descentralizados para os Estados e Municípios, bem como sobre a respectiva coordenação.


