Resolução
12/1994


.





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:





Art. 1º O provimento de cargo da Categoria Funcional de Analista de Finanças e Controle Externo – Área Serviços de Saúde e regulamentado pela presente Resolução.





Art. 2º As vagas existentes serão preenchidas por candidatos aprovados em concurso público realizado em duas etapas, a primeira eliminatória e classificatória, constando de conhecimentos gerais e específicos e, se definido em edital, de provas de títulos, e , quando necessário, provas práticas e a Segunda de caráter somente eliminatório, constando de curso de formação.





§ 1º O programa de formação integrante da Segunda etapa do processo seletivo será estruturado para atender aos objetivos de :





I – aferir a aptidão e o potencial do candidato para o exercício das atividades no Tribunal de Contas da União.





II – avaliar os aspectos de desempenho e comportamento funcional;





III – suplementar e transmitir conhecimentos e habilidades específicas para o exercício do cargo no TCU;





§ 2º Os cursos de formação a que se refere o "caput" deste artigo terão duração fixada, em cada caso, no edital de convocação do concurso, observando o mínimo de sessenta horas.





Art. 3º Os requisitos de escolaridade e formação para o ingresso nos cargos de que trata esta Resolução são os estabelecidos em edital.





Art. 4º A abertura das inscrições para cada concurso será determinada pelo Presidente do Concurso mediante a publicação do respectivo edital.





Parágrafo único. O edital fixará o número e o tipo de provas e as matérias exigidas em cada concurso, bem como os locais das inscrições e da realização das provas.





Art. 5º O prazo de validade de cada concurso público será definido no respectivo edital.





Art. 6º Os candidatos aprovados no concurso público serão nomeados segundo a ordem de classificação final.





Art. 7º Os cargos da área de Serviços de Saúde obedecerão ao mesmo regime disciplinar e jornada de trabalho previstos para as demais áreas da Categoria Funcional de Analista de Finanças e Controle Externo.





Art. 8º Aplica-se, no que couber, aos concursos públicos de que trata esta Resolução, a Resolução Administrativa nº 112, de 13.08.91 e a Resolução Administrativa nº 124, de 11.02.92.





Art. 9º A presente Resolução entra em vigor na data da sua publicação.





Art. 10. Revogam-se as disposições em contrário.





TCU, Sala das Sessões, em 1º de junho de 1994.














ÉLVIA LORDELLO CASTELLO BRANCO			MARCOS VINICIUS VILAÇA


            Presidente						   Relator






Revogada pela Resolução nº 98, de 3/12/1997, BTCU nº 70/1997.





Revogada
Dispõe sobre o ingresso na categoria funcional de Analista de Finanças e Controle Externo &#8211; Área Serviços de Saúde do Quadro Permanente da Secretaria do Tribunal de Contas da União.


