Resolução
132/2000


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe conferem a Constituição Federal, o art. 1º, inciso XIV, da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992 e o art. 95 do Regimento Interno, e





Considerando a necessidade de tempo para a criação e a operacionalização da associação civil destinada a promover a prestação de assistência à saúde dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas deste Tribunal; e





Considerando a necessidade de garantir a continuidade da assistência à saúde, até o início das atividades dessa associação civil, resolve:





Art. 1º O art. 18 da Resolução TCU nº 127, de 1º/12/1999, passa a vigorar com a  seguinte redação:





"Art. 18. Esta Resolução entrará em vigor no dia 1º de junho de 2000, revogando-se a Resolução nº 97/97. (NR)".





Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.



T.C.U., Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 1º de março de 2000.






IRAM SARAIVA 


Presidente 









Não consta revogação expressa
Dá nova redação ao art. 18 da Resolução TCU nº 127, de 1º de dezembro de 1999, para prorrogar  a data de sua entrada em vigor.


