Resolução
134/1973








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regulamentares, resolve: 





Art. 1º O limite de idade para admissão de pessoal sob o regime da C.L.T., na Tabela de Pessoal Temporário e Especialista Contratado, é de 18 anos completos e 40 incompletos, na data da contratação.





Parágrafo único. Não está sujeito a este limite o que já é servidor público e o candidato a vaga de especialista.





Art. 2º Esta Resolução entra em  em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário insertadas nos artigos 7º da Resolução nº 65/68 e 5º da Resolução nº 74/68.






TCU, Sala das Sessões, em 6 de dezembro de 1973.












JOÃO AGRIPINO
Presidente










Revogada pela Portaria nº 12, de 8/1/1993, BTCU nº 13/1993.






Revogada
Limite de idade para admissão de pessoal.


