Resolução
134/2000


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe conferem a Constituição Federal e o art. 1º, inciso XIV, da Lei n.º 8.443, de 16 de julho de 1992;





Considerando a necessidade de tempo para a criação e a operacionalização da associação civil destinada a promover a prestação de assistência à saúde dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas deste Tribunal;]





Considerando a necessidade de garantir a continuidade da assistência à saúde, até o início das atividades dessa associação civil resolve:





Art. 1º. O art. 18 da Resolução TCU n.º 127, de 01.12.1999, passa a ter a seguinte redação:





"Art. 18. Esta Resolução entrará em vigor no dia 1º de setembro de 2000, revogando-se a Resolução n.º 97/97. (NR)."





Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.



T.C.U., Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 31 de maio de 2000.






IRAM SARAIVA 


Presidente 









Não consta revogação expressa
Prorroga a data de entrada em vigência da Resolução n.º 127, de 01.12.1999.


