Portaria
135/2009


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da competência prevista no inciso XXXIV do art. 28 do Regimento Interno


Considerando que o art. 28 da Resolução-TCU nº 214, de 20 de agosto de 2008, atribuiu à Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais (Aceri) competência para supervisionar as atividades da Sala Ministro Luiz Henrique Octavio Galloti (Sala dos Advogados) e da Sala Ministro Henrique de La Roque;


Considerando a necessidade de adequar a lotação da Secretaria do Tribunal à plena incorporação pela Aceri da mencionada competência relativa às Salas Ministro Luiz Henrique Octavio Galloti (Sala dos Advogados) e Ministro Henrique de La Roque;


Considerando que tal adequação da lotação implica na transferência de quatro vagas de técnicos de controle externo (TCE) do Gabinete do Presidente para a Secretaria-Geral da Presidência (Segepres), unidade básica a qual se vincula à Aceri; e


Considerando a utilização da lotação das unidades como subsídio à realização de remoção de servidores, em consonância com o disposto pela Resolução-TCU nº 182, de 30 de novembro de 2005, consolidada, resolve:


Art. 1º Fica aprovada, na forma do Anexo desta Portaria, a lotação de cargos efetivos do quadro de pessoal para as unidades integrantes da Secretaria do Tribunal.


Art. 2º Os titulares das unidades básicas ficam autorizados a estabelecer e a ajustar, sempre que necessário, o quantitativo da lotação prevista e da lotação efetiva de suas unidades vinculadas, observada a lotação autorizada no Anexo a esta Portaria.


Art. 3º A remoção de servidor para outra unidade deve observar a lotação prevista nesta Portaria, ressalvado o disposto no art. 36, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.


§ 1º A remoção a pedido, a critério da Administração, somente é efetuada quando existir vaga não preenchida por concurso de remoção e deve ser analisada previamente pela Comissão de Coordenação Geral (CCG).


§ 2º Prescinde da análise prévia da CCG a remoção relativa à alteração de lotação de servidor entre unidades da Sede integrantes de uma mesma unidade básica.


Art. 4° Fica revogada a Portaria-TCU nº 283, de 19 de novembro de 2008.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Presidente






Revogada pela Portaria TCU nº 213, de 15/06/2009

















Revogada
Define a lotação das unidades da Secretaria do Tribunal.

ANEXO À PORTARIA-TCU Nº 135, DE 6 DE  MARÇO DE 2009







LOTAÇÃO PREVISTA PARA AS UNIDADES DA SECRETARIA DO TRIBUNAL










