Resolução
137/2000
 
ao 
caput 
do art.92, e ao inciso II do art. 97,  acresce inciso ao art. 94 e revoga o parágrafo único do art. 17 do Regimento Interno.







O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regulamentares, e tendo em vista o que consta do processo TC-012.908/2000-0, resolve:



Art. 1º  O  art. 15 do Regimento Interno passa a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 15. As Câmaras são presididas pelo Vice-Presidente do Tribunal e pelo Ministro mais antigo no exercício do cargo, designados pelo Presidente do Tribunal, na primeira Sessão Ordinária de cada ano. (NR)



Parágrafo único. Na hipótese de o Vice-Presidente suceder o Presidente do Tribunal, nos termos do inciso I do art. 97 deste Regimento, assumirá a Presidência da Câmara o Ministro mais antigo no exercício do cargo, dentre os que dela fizerem parte. (NR)"



Art. 2º  O 
caput
 do art. 92 do Regimento Interno passa a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 92. A posse do Presidente e do Vice-Presidente do Tribunal, eleitos para entrarem em exercício a partir do dia 1º de janeiro do ano seguinte ao da eleição, será dada em Sessão Extraordinária a ser realizada até o dia 16 de dezembro. (NR)


..."



Art. 3º  Fica acrescido ao art. 94 do Regimento Interno o seguinte inciso:



"Art. 94. ...



...



XXXVIII – designar os Presidentes das Câmaras, na forma estabelecida no art. 15 deste Regimento."



Art. 4º  O inciso II do art. 97 do Regimento Interno passa a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 97. ...



...



II – presidir uma das Câmaras; (NR)



..."




Art. 5º  Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.



Art. 6º  Fica revogado o parágrafo único do art. 17 do Regimento Interno.



T.C.U., Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 27 de setembro de 2000.








Iram Saraiva





Presidente






(Publicada no DO de 04.10.2000, Seção 1, pág. 78)







Não consta revogação expressa
Dá nova redação ao art. 15,


