Portaria
138/2014


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe conferem os arts. 70, inciso I, da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, e 28, incisos I, XIV, XXXIV, do Regimento Interno,


considerando a possibilidade de declaração de feriado ou de ponto facultativo durante a Copa do Mundo FIFA 2014, conforme dispõe o art. 56 da Lei nº 12.663, de 5 de junho de 2012;


considerando a publicação da Portaria MP nº 113, na Seção 1 do DOU nº 65, de 4 de abril de 2014, e do Decreto nº 35.437, na Seção 1 do DODF nº 98, de 19 de maio de 2014; e


considerando o que dispõe o art. 4º da Portaria-TCU nº 50, de 23 de janeiro de 2002, resolve:


Art. 1º  Estabelecer, em caráter excepcional, que o horário de expediente nas unidades do Tribunal de Contas da União (TCU), nos dias das partidas da Seleção Brasileira de Futebol na Copa do Mundo FIFA 2014 será de 8:00 às 12:00, sem prejuízo da prestação dos serviços considerados essenciais.


Art. 2º  As unidades do TCU sediadas em Brasília observarão o seguinte calendário e horário de funcionamento:


I - de 8:00 às 12:00 nos seguintes dias:


a) 12 de junho, quinta-feira;


b) 17 de junho, terça-feira; e


c) demais dias de partidas da Seleção Brasileira de Futebol na Copa do Mundo FIFA 2014.


II - ponto facultativo nos seguintes dias em que jogos da Copa do Mundo ocorrerão no Estádio Nacional de Brasília - Mané Garrincha:


a) 23 de junho, segunda-feira;


b) 26 de junho, quinta-feira; e


c) 30 de junho, segunda-feira."


Art. 3º  As secretarias de controle externo sediadas nas unidades da federação onde serão realizadas as partidas da Copa do Mundo FIFA 2014 observarão os feriados, pontos facultativos e reduções de expediente declarados pelo poder público municipal ou estadual local.


Art. 4º  Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.



JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES


Presidente


Não consta revogação expressa
Disciplina o funcionamento das unidades do Tribunal de Contas da União durante a Copa do Mundo FIFA 2014.


