Portaria
138/2007


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, tendo em vista o disposto nos incisos I e XXXIV do art. 28 do Regimento Interno


Considerando a crescente utilização de tecnologia da informação (TI) na administração pública, aliada às especificidades, à complexidade e à dimensão estratégica que se reveste o tema;


Considerando a contínua modernização das unidades da Secretaria do Tribunal e a conseqüente ampliação de demandas por soluções de tecnologia da informação;


Considerando a importância do referencial estratégico na área de fiscalização de TI para o cumprimento da missão institucional do TCU; e


Considerando que a efetividade no uso das soluções de TI impacta na capacidade de o Tribunal gerar resultados e pode ser impulsionada por políticas institucionais na área de tecnologia da informação, resolve:


Art. 1º Designar o Auditor Augusto Sherman Cavalcanti para:


I – coordenar a definição de políticas e diretrizes relativas à tecnologia da informação no âmbito do Tribunal;


II – coordenar o estabelecimento de referencial estratégico para as atividades de fiscalização do TCU na área de tecnologia da informação. 


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente



Não consta revogação expressa
Designa o Auditor Augusto Sherman Cavalcanti para a coordenação estratégica relativa à área de tecnologia da informação no âmbito do Tribunal de Contas da União (TCU).


