Portaria
139/2000


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais; e





Considerando a superveniência da Resolução nº 133, de 23 de março de 2000, que dispôs sobre a organização administrativa e competências das unidades integrantes da Secretaria do Tribunal de Contas da União e promoveu alterações na sua estrutura, e





Considerando, ainda, a conveniência de ampliar a possibilidade de participação de representantes das Secretarias de Controle Externo nos Estados da Federação nas reuniões da Comissão instituída pela Portaria nº 330, de 22 de junho de 1998, resolve:





Art. 1º A Comissão instituída pela Portaria nº 330, de 22 de junho de 1998 passa a se denominar Comissão Técnica de Controle Externo - CTCE.





Art. 2º Os dispositivos abaixo indicados da Portaria nº 330, de 22 de junho de 1998, passam a ter a seguinte redação:





"Art. 2º A Comissão será constituída dos Secretários de Controle Externo e Coordenadores das unidades integrantes da Secretaria-Geral de Controle Externo (NR)."





"Art. 9º ..............................................................................................





§ 3º  A escolha do representante das unidades nos Estados será feita pelo Coordenador da Comissão, observando-se os critérios de alternatividade entre os Estados, antiguidade na função e periodicidade mensal (NR)."





Art. 3º Os efeitos desta Portaria aplicar-se-ão a partir da reunião ordinária da Comissão no mês de julho de 2000, devendo as participações dos representantes das Secex nos Estados, até o momento ocorridas, serem consideradas para a observância do critério de alternatividade das escolhas subseqüentes.





Art. 4º Ficam revogados os artigos 7º e 8º da Portaria nº 330/98.





Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação




IRAM SARAIVA


Presidente




Revogada pela Portaria nº 175, de 28/7/2003, BTCU nº 30/2003.



Não consta revogação expressa
Altera a denominação da Comissão Técnica de Estudos, Normas e Procedimentos sobre Controle e Fiscalização e dá nova redação a dispositivos da Portaria nº 330, de 22 de junho de 1998.


