Portaria
13/2000








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas competências legais e regimentais, e


Considerando que foram concluídos os trabalhos conduzidos pelo Comitê Gestor do Programa de Qualidade e Participação (art. 3º da Portaria nº 314/99) objetivando a auto-avaliação da gestão; e


Considerando o diagnóstico obtido da auto-avaliação institucional, resolve:


Art. 1º Fica aprovado o Plano de Melhoria de Gestão-PMG 2000, a ser implementado no decorrer do ano em curso, na forma do Anexo a esta Portaria.


Art. 2º Os Titulares das unidades da Secretaria do Tribunal indicados na coluna Quem promoverão os ajustes necessários em seus respectivos Planos de Ação (formulário GPD-03 do Guia de Referência do Sistema de Planejamento do TCU), de modo a compatibilizá-los com o PMG-2000, incluindo as medidas necessárias a sua implementação, no âmbito de suas competências.


§ 1º Os dirigentes responsáveis supervisionarão os desdobramentos do PMG-2000 e as ações a serem realizados pelas unidades que lhe são diretamente subordinadas.


§ 2º Os Planos de Ação de que trata o caput deste artigo, devidamente compatibilizados com o PMG-2000, deverão ser submetidos, por intermédio das Unidades Básicas, ou diretamente pelas unidades de apoio e assessoramento, à consideração da Presidência do Tribunal até o dia 28 de janeiro.


Art. 3º O acompanhamento da implementação do PMG-2000 será feito mediante a elaboração de relatórios trimestrais consolidados pelo Fórum Estratégico, com o apoio do Comitê Gestor, que reflitam, de maneira objetiva, os resultados parciais obtidos.


Art. 4º Esta portaria entra em vigor nesta data.






IRAM SARAIVA


Presidente



Revogada pela Portaria nº 153, de 2/4/2001, BTCU nº 27/2001.
Anexo à Portaria-GP nº  13, de 17 de janeiro de 2000





PLANO DE MELHORIA DE GESTÃO - PMG
2000


























































Tribunal de Contas da União













CRITÉRIO/ITEM:

Liderança

 

 META (objetivo/valor/prazo):

1 - Atingir 25,6  pontos no critério Liderança até 30 de novembro de 2000.

 

O quê

Quem

Quando

Como

Por quê

1 - Viabilizar a gestão participativa.

 

Presidente, Relatores, titulares de Unidades Básicas, de Unidades Técnico-Executivas e de Apoio e Assessoramento à  Presidência.

 

 

 

até 30 de julho de 2000.

Utilizando mecanismos de comunicação e descentralização administrativa.

 

 

Eliminação de etapas de processos de trabalho que não agregam valor.

Aumento da responsabilidade sobre a qualidade do trabalho e o alcance das metas.

Melhoria da comunicação entre as unidades e da sinergia para a realização dos trabalhos.

 










CRITÉRIO/ITEM:

Planejamento Estratégico

 

 META (objetivo/valor/prazo):

2 - Atingir 15 pontos no critério Planejamento Estratégico até 30 de novembro de 2000.

 

O quê

Quem

Quando

Como

Por quê

1 - Acompanhar, monitorar e divulgar, permanentemente, os processos de planejamento e execução das diretrizes do Tribunal.

Titulares da SEPLOM e AI.

até 30 de março de 2000.

Desenvolvendo e implementando sistemática de medição e divulgação de resultados.

 

Convergência de esforços para o cumprimento das diretrizes do Tribunal.

2 - Elaborar proposta orçamentária anual, de forma participativa, com base no plano de diretrizes.

Titulares de Unidades Básicas, SEPLOM, SAUDI E SEINF.

até 30 de junho de 2000.

Desenvolvendo, testando e aplicando metodologia de participação das unidades para elaboração da proposta orçamentária.

Compatibilização entre as diretrizes e o orçamento do Tribunal.

Retroalimentação do processo de planejamento estratégico.

Controle de custos.

 







CRITÉRIO/ITEM:

Foco no Cliente

 

 META (objetivo/valor/prazo):

3 - Atingir 15 pontos no critério Foco no Cliente até 30 de novembro de 2000.

 

O quê

Quem

Quando

Como

Por quê

1 - Estabelecer canais de comunicação entre o Congresso Nacional e o Tribunal.

Presidente, Relatores,  com apoio dos Titulares de Unidades Básicas e AAL.

até 30 de maio de 2000.

Desenvolvendo e implementando sistemática que possibilite o contato direto com o Congresso Nacional. 

 

Identificação de demandas e sugestões.

2 - Identificar as expectativas e o grau de satisfação do Congresso Nacional com o desempenho do Tribunal.

Titulares da SEPLOM, SEINF, AAL e AI.

 

 

Titular da SEPLOM e AI.

até 30 de junho de 2000.

 

 

até 15 de julho de 2000.

Coordenando o desenvolvimento de instrumentos de pesquisa e avaliação.

Analisando e divulgando internamente resultados de pesquisa.

 

Utilização dos resultados das pesquisas para melhoria contínua do atendimento às necessidades do Congresso Nacional.







CRITÉRIO/ITEM:

Informação e Análise

 

 META (objetivo/valor/prazo):

4 - Atingir 20 pontos no critério Informação e Análise até 30 de novembro de 2000.

 

O quê

Quem

Quando

Como

Por quê

1 - Realizar inventário das informações disponíveis no Tribunal.

Titulares das Unidades Básicas,  SEPLOM e SEINF.

até 30 de julho de 2000.

Realizando levantamento, elaborando catálogo de informações e disponibilizando para o Tribunal.

 

Facilidade de consulta e  do levantamento de eventuais  inconsistências.

2 - Sistematizar mecanismos de análise do desempenho global do Tribunal.

Titulares da SEPLOM e SEINF.

até 30 de março de 2000.

Desenvolvendo sistemática de acompanhamento das diretrizes e metas institucionais.

 

Suporte ao processo decisório.

Planejamento de ações pró-ativas. 







CRITÉRIO/ITEM:

Gestão de Pessoas

 

 META (objetivo/valor/prazo):

5 - Atingir 25 pontos no critério Gestão de Pessoas até 30 de novembro de 2000.

 

O quê

Quem

Quando

Como

Por quê

1 - Melhorar as condições e o ambiente de trabalho.

Titulares da SEGEDAM e SEREC.

 

 

 

 

até 30 de novembro de 2000.

 

 

 

 

Identificando fatores que afetam a motivação e a satisfação dos servidores

Propondo melhorias nas condições e no ambiente de trabalho.

 

Melhoria das condições e do ambiente de trabalho. 

Eliminação das causas geradoras de insatisfação.

2 - Viabilizar  avaliação  de desempenho

Titulares das Unidades Básicas e CADAD.

 

 

 

 

31 de julho de 2000

 

 

 

 

Implantando sistemática de avaliação de desempenho de gerentes e servidores.

 

Reforço do aprendizado e do cumprimento de metas.







CRITÉRIO/ITEM:

Gestão de Processos

 

 META (objetivo/valor/prazo):

6 - Atingir 21 no critério Gestão de Processos até 30 de novembro de 2000.

 

O quê

Quem

Quando

Como

Por quê

1 - Padronizar os principais processos do Tribunal.

Titulares das Unidades Básicas.

até 30 de novembro de 2000.

Identificando os processos problemáticos, priorizando os principais processos, levantando os dados e os padrões existentes e propondo ações de melhoria.

Aumento do grau de previsibilidade dos resultados dos processos de trabalho.

Aumento da sinergia entre as diversas Unidades Básicas.

Eliminação do retrabalho e das superposições de competências.

 

2 - Acompanhar o desempenho dos principais processos do Tribunal.

Titulares das Unidades Básicas.

até 30 de novembro de 2000.

Avaliando o desempenho dos processos, com base nos indicadores de desempenho.

 

Mensuração do desempenho dos processos e estabelecimento de propostas de melhorias.







CRITÉRIO/ITEM:

Resultados da Organização

 

 META (objetivo/valor/prazo):

7 - Atingir 40 pontos no critério Resultados da Organização até 30 de novembro de 2000.

 

O quê

Quem

Quando

Como

Por quê

1 - Criar sistemática de medição dos resultados do Tribunal.

Titulares das Unidades Básicas e da SEPLOM.

até 30 de julho de 2000.

Criando indicadores de desempenho institucionais.

 

Acompanhamento dos resultados obtidos pelo Tribunal.




















Revogada
Aprova o Plano de Melhoria de Gestão - PMG-2000 e dá outras providências.


