Portaria
141/2005


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e considerando o disposto no parágrafo único do art. 92 do Regimento Interno do TCU, aprovado pela Resolução nº 155, de 4 de dezembro de 2002, e


Considerando os esforços adicionais que serão necessários à execução e coordenação dos trabalhos de auditoria em diversos órgãos e entidades do Governo Federal que vêm sendo objeto de menção nas apurações da CPMI dos Correios, a cargo do Congresso Nacional;


Considerando que o Plenário do Tribunal aprovou a realização das referidas auditorias, em caráter prioritário, acolhendo proposta da Presidência do TCU na Sessão Plenária de 6 de julho de 2005, resolve:


Art. 1º É fixado o dia 30 de novembro de 2005 como data limite para gozo de recesso dos servidores que permaneceram de plantão no período de 17 de dezembro de 2004 a 16 de janeiro de 2005.


Art. 2º Fica revogado o § 1º do art. 2º da Portaria-TCU nº 236, de 11 de novembro de 2004.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





ADYLSON MOTTA


Presidente



Não consta revogação expressa
Estabelece data limite para gozo de período de recesso dos servidores que permaneceram de plantão no período de 17 de dezembro de 2004 a 16 de janeiro de 2005.


