Portaria
141/1992








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e


Considerando o número de microcomputadores instalados nas Unidades do Tribunal,


Considerando o processamento e armazenagem de dados sigilosos nos microcomputadores,


Considerando os prejuízos resultantes da perda ou divulgação indevida de dados armazenados em microcomputadores, e


Considerando, finalmente, os problemas que poderão surgir com o uso inadequado de equipamentos, programas e arquivos relacionados com a microinformática, resolve:


Art. 1º - Os Dirigentes das Unidades do Tribunal, levando em conta a necessidade de assegurar proteção aos dados armazenados em microcomputadores contra consultas, alterações, inserções, cópias e anulações involuntárias ou não autorizadas, limitarão o acesso aos equipamentos e aos dados neles armazenados a servidores da Unidade, devidamente capacitados ou em processo de treinamento.


Parágrafo Único - A utilização dos microcomputadores por servidores em processo de treinamento será acompanhada por outro servidor da Unidade que possua a devida qualificação.


Art. 2º - Os Dirigentes dos Setores que possuam microcomputadores instalados, levando em conta o risco de perda acidental ou intencional de dados, darão incumbência a servidor capacitado para criação e atualização diária ou, no máximo, semanal, de cópias de segurança, em disquetes, dos arquivos armazenados e alterados em discos rígidos (winchester) e flexíveis (disquetes).


Art. 3º - Os dados sigilosos deverão ser manipulados através de microcomputador que possua sistema de segurança instalado.


Parágrafo Único - Na impossibilidade do uso de microcomputador, com o adequado sistema de segurança, os dados devem ser trabalhados e armazenados exclusivamente em discos flexíveis (disquetes) a serem guardados em locais apropriados (seguros).


Art. 4º - Os relatórios impressos, que contenham dados confidenciais, quando descartados, devem ser previamente destruídos, mediante trituração ou queima.


Art. 5º - É vedada a utilização, a qualquer pretexto, inclusive para fins de demonstração, de "softwares" não utilizados pelo Centro de Informática e Processamento de Dados - CPD.


Art. 6º - O acesso às partes internas dos microcomputadores, para efeito de reparos ou de qualquer alteração de componentes, fica restrito aos servidores credenciados pelo Coordenador do CPD ou a técnicos de empresas contratadas, mediante supervisão direta daqueles.


Parágrafo Único - Nas Inspetorias Regionais, a supervisão citada no "caput" deste artigo ficará a cargo de servidor, com as devidas qualificações, indicado pelo dirigente da Unidade.


Art. 7º - O CPD instruirá os servidores das Unidades, durante os treinamentos regulares, no uso dos procedimentos de segurança, bem como acompanhará a adoção dos mesmos.


Art. 8º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






CARLOS ÁTILA ALVARES DA SILVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Dispõe sobre procedimentos de segurança envolvendo a utilização de microcomputadores.


