Resolução
142/1974





Art. 1º O art. 1º da Resolução nº 102/71 passa a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 1º Até que seja elaborado, em definitivo, o Regimento Interno do Tribunal, somente se admitirá o atendimento de requisição de servidores do Quadro da Secretaria-Geral, a critério do Plenário, por solicitação das Presidências do Senado Federal e da Câmara dos Deputados, bem como das Chefias dos Gabinetes Civil e Militar da Presidência da República, não podendo o número de servidores exceder o de um, para cada Órgão requisitante.



Parágrafo único. Fica mantido o disposto no parágrafo único do art. 1º da Resolução nº 18/61, de 12 de julho de 1961."



Art. 2º A presente Resolução entrará em vigor na data de sua aprovação, revogadas as disposições em contrário.



TCU, Sala das Sessões, em 19 de março de 1974.












LUIZ OCTAVIO GALLOTTI
Presidente










Revogada pela Resolução Administrativa nº 29, de 28/7/1979.





Revogada pela Portaria nº 12, de 8/1/1993, BTCU nº 13/1993.



Não consta revogação expressa
Altera disposição da Resolução nº 102/71.


