Resolução
143/1974


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, tendo em vista o que consta dos Processos nºs 0056154/74 e 0036617/74;


Considerando que, na apuração do tempo de serviço público federal para o desempate previsto na alínea c do parágrafo 2º do artigo 7º da Resolução nº 131, de 16 de outubro de 1973, deixaram de ser computados, a favor do funcionário Arthur Hespanha Filho, 4.385 dias para perfazer o total de 9.761 dias, como averbado em sua pasta de assentamentos;


Considerando que, em conseqüência, a sua classificação, na lista nominal do processo seletivo, deveria anteceder à do servidor Nelson Gonçalves, que contava com 8.381 dias de serviço público federal;


Considerando que, por essa razão, o Técnico de Controle Externo Nelson Gonçalves figurou indevidamente na classe B (nível 4) da Categoria Funcional de mesma denominação, preterindo a Arthur Hespanha Filho, que constou da classe A (nível 3) da referida Categoria;


Considerando, ainda, que o Técnico de Controle Externo nível A, Alberto Sales Figueira e os Auxiliares de Controle Externo, nível A, Natelze Ribeiro de Carvalho Rezende, Paulo Cesar Vieira Maffra, Severino Piragibe Pereira Pombo e Alinda Dourado da Gama Brito, embora omitidos no anexo à Resolução nº 139/74, tomaram posse e entraram em exercício, respectivamente, em 15 de janeiro de 1974, 26 de dezembro de 1973, 2 de janeiro de 1974, 4 de janeiro de 1974 e 29 de janeiro de 1974, e José Pedro Ferreira do Nascimento tomou posse em 29 de janeiro de 1974; e


Considerando que os funcionários cujos nomes deixaram de ser incluídos no referido anexo preenchiam, à data da Resolução nº 139, citada, as condições estabelecidas no critério seletivo de que trata o artigo 7º da Resolução nº 131, de 16 de outubro de 1973, resolve


Art. 1º São considerados transpostos, respectivamente, para a classe B (nível 4) e para a classe A (nível 3), da Categoria Funcional de Técnico de Controle Externo do Grupo-Atividades de Controle Externo, os cargos ocupados por Arthur Hespanha Filho e Nelson Gonçalves e não como constou do anexo à Resolução nº 139, de 29 de janeiro de 1974.


Art. 2º São considerados transpostos, respectivamente, para a classe A (nível 3) da Categoria Funcional de Técnico de Controle Externo e para a classe A (nível 1) da Categoria Funcional de Auxiliar de Controle Externo do Grupo-Atividades de Controle Externo, o cargo ocupado por Alberto Sales Figueira e os cargos ocupados por Natelze Ribeiro de Carvalho Rezende, Paulo Cesar Vieira Maffra, Severino Piragibe Pereira Pombo, Alinda Dourado da Gama Brito e José Pedro Ferreira do Nascimento.


Art. 3º A vigência das transposições de que tratam os artigos anteriores obedecerá à da transposição e transformação de cargos previstas na Resolução nº 139, de 29 de janeiro de 1974.


TCU, Sala das Sessões, em 19 de março de 1974.






LUIZ OCTÁVIO GALLOTTI


 Presidente












Não consta revogação expressa
Retifica o anexo à Resolução nº 139, de 29 de janeiro de 1974, que dispõe sobre a transposição e transformação de cargos para as Categorias Funcionais de Técnico de Controle Externo e Auxiliar de Controle Externo do Grupo-Atividades de Controle Externo do Quadro Permanente da Secretaria-Geral do Tribunal de Contas da União e dá outras providências.


