Portaria
144/2002


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regulamentares, com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e


considerando a necessidade de definição de procedimentos e de metodologia sobre a gestão de projeto no Tribunal;


considerando o disposto no parágrafo único do art. 17 da Portaria nº 267, de 16 de agosto de 2001, resolve:


Art. 1º Fica aprovado o Manual de Gestão de Projetos do TCU – MGPJ, anexo a esta Portaria, para ser utilizado no âmbito da Secretaria do Tribunal de Contas da União.


Art. 2º Cabe aos gestores de projetos e aos demais envolvidos com projetos observar os procedimentos e formulários previstos no Manual de Gestão de Projetos do TCU – MGPJ, como também cumprir com as negociações firmadas em reunião de abertura para a aprovação de propostas e planos de projetos.


Art. 3º O servidor indicado para gestor de projeto terá o prazo de trinta dias úteis, a partir da publicação do ato de sua designação, para elaborar a proposta e o plano do projeto previstos no Manual MGPJ visando à autorização de que trata o art. 5º da Portaria nº 267, de 16 de agosto de 2001.


Parágrafo único. O não cumprimento do disposto nesta Portaria implica cancelamento do projeto e a dispensa do servidor da função de gestor, exceto nos casos de projetos decorrentes de acordos internacionais ou de outros instrumentos congêneres.


Art. 4º A equipe do projeto "Implantação da Gestão de Projeto – PJGP" fica incumbida de avaliar a utilização e as sugestões relativas ao Manual, visando à proposição de sua atualização e elaboração de versões revisadas.


Art. 5º Fica delegada competência ao Secretário-Geral de Controle Externo para analisar a proposição de que trata o art. 4º e emitir as portarias relativas à atualização do Manual de Gestão de Projetos – MGPJ.


Art. 6º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.


HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente



Não consta revogação expressa
Aprova o Manual de Gestão de Projetos do TCU &#8211; MGPJ.


