Portaria
145/2003





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais, tendo em vista o disposto nos arts. 1º, XXXIII, e 28, XXXIV, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução TCU nº 155, de 4 de dezembro de 2002;





considerando a necessidade de dotar as unidades da Secretaria do Tribunal de recursos humanos suficientes para o cumprimento de suas atribuições;





considerando a carência de pessoal verificada nas Secretarias de Controle Externo nos Estados do Acre, Amapá, Rondônia, Roraima e Tocantins;





considerando que  a Resolução TCU nº 144, de 31 de outubro de 2001, autoriza a Presidência a adotar medidas de incentivo à remoção de servidores para as unidades técnico-executivas integrantes do Grupo C, resolve:





Art. 1º  Fica aberto concurso de remoção extraordinário para as Secretarias de Controle Externo nos Estado do Acre, Amapá, Rondônia, Roraima e Tocantins, de acordo com as regras estabelecidas por esta Portaria.


		


		Art. 2º  O número de vagas para Analista de Controle Externo – Área Controle Externo e para Técnico de Controle Externo – Especialidade Técnica Administrativa é fixado nos seguintes quantitativos:





Cargo

Unidade Técnica

Número de vagas

ACE-CE

Secex – AC

2

Secex – AP

3

Secex – RO

2

Secex – TO

3

TCE-Téc.Adm.

Secex – RR

3



Parágrafo único. Fica previsto o acréscimo de novas vagas para reposição do quadro de lotação das Unidades, a partir de iniciativa da Secretaria-Geral de Controle Externo e verificação da disponibilidade orçamentária, no prazo estipulado de vigência do concurso.


 


Art. 3º  O servidor removido nos termos desta Portaria permanecerá em exercício em uma das Secretarias em referência por, no mínimo, 2 (dois) anos, vedada a participação, neste período, em outros concursos de remoção.




Parágrafo único. Após o prazo estabelecido no caput, será assegurado ao servidor o retorno à unidade de origem, independentemente da existência de vaga, ou a outra unidade, condicionado à existência de vaga.



Art. 4º  A remoção será realizada no interesse do serviço, sendo garantido ao servidor o recebimento das indenizações previstas na legislação em vigor.



§ 1º  As indenizações serão devidas tanto na remoção para essas Secretarias, quanto no retorno para a unidade de origem, ou outra unidade, observado o disposto no art. 3º, caput e parágrafo único.



§ 2º  Não serão devidas as indenizações de retorno da unidade de destino antes do prazo mínimo de 2 (dois) anos, inclusive nas hipóteses de acompanhamento de cônjuge e por motivo de saúde. 



§ 3º  Será restituída  a ajuda de custo quando o servidor, antes de decorridos três meses do deslocamento, regressar, pedir exoneração ou abandonar o serviço, na forma do art. 8º, inciso II, da Portaria TCU nº 625, de 27 de  novembro de 1996.



Art. 5º  A inscrição será efetuada por meio de envio do formulário constante do Anexo a esta Portaria, devidamente preenchido e assinado, à Secretaria-Geral de Administração.



§ 1º  A inscrição que for enviada após o prazo estabelecido será desconsiderada.



§ 2º  É vedada a participação de servidor quando:



I - contar com tempo de serviço suficiente para a aposentadoria;





II - tiver sido removido nos últimos 2 (dois) anos em virtude de aprovação em outro concurso de remoção.





III - lotado em unidades integrantes do Grupo C;





IV – lotado em unidades com relação de processos em estoque por analista superior a 20, quais sejam, 3ª Secex, Serur, Secex-BA, Secex-MA, Secex-MT e Secex-PA, exclusivamente para Analistas de Controle Externo – Área de Controle Externo, conforme estipulado pela Segecex;





V - esteja em gozo de qualquer licença sem remuneração prevista na Lei nº 8.112/90.



Art. 6º  É permitida, simultaneamente, inscrição para até duas unidades entre as citadas no art. 2º para Analistas de Controle Externo – Área Controle Externo, condicionada à indicação de prioridade de opção.



Art. 7º  Os candidatos inscritos serão classificados por quantidade de pontos, calculados de acordo com a seguinte fórmula:





P = T * K


onde:


P =	total de pontos do candidato;


T =	tempo de efetivo exercício no TCU;


K =	peso da localidade de lotação atual.





§ 1º O valor do fator "K" é 1 (um), caso o candidato esteja lotado em unidade  com lotação menor ou igual à ideal fixada pelas unidades básicas, ou 10 (dez) caso o servidor esteja lotado em unidade com excesso de lotação.





§ 2º  Caso haja mais de um candidato da mesma unidade de origem com excesso de lotação, o valor do fator "K" será definido, para os candidatos dessa unidade, de acordo com o seguinte:





I - inicialmente, será atribuído o valor igual a 10 (dez) para a pontuação de todos os candidatos;





II - de acordo com a classificação definida pela pontuação calculada conforme o inciso anterior, será mantido o valor do fator "K" igual a 10 (dez) para os candidatos classificados até o quantitativo do excesso de lotação da unidade;





III - a pontuação dos demais candidatos será recalculada, atribuindo-se o valor do fator "K" igual a 1 (um).





§ 3º  O fator "T" é expresso em dias, contados desde o dia de início de efetivo exercício até o último dia do prazo estabelecido para a inscrição.





§ 4º  O cálculo da pontuação de cada candidato será realizado de acordo com as informações registradas no Sistema de Gerenciamento de Recursos Humanos (GRH) da Secretaria de Recursos Humanos (Serec).





§ 5º  No caso de empate no quantitativo de pontos a que se refere o caput deste artigo, serão utilizados, sucessivamente, os seguintes critérios de desempate:





I) maior tempo de efetivo exercício no TCU;





II) maior idade.





§ 6º  A classificação será realizada por unidade de destino, primeiro considerando somente a quantidade de pontos obtida pelos candidatos que indicarem cada uma dessas unidades como primeira opção e, depois, a quantidade de pontos dos que as apontarem como segunda opção.





Art. 8º  Para fins específicos deste concurso, não será aprovado servidor cuja transferência resultar em uma lotação na Unidade de origem inferior a 70% (setenta por cento).





§ 1º  O percentual de 70% será aplicado sobre a lotação aprovada para a Unidade, sendo a fração resultante, se houver, complementada para o próximo algarismo inteiro resultante.





§ 2º  Considera-se "unidade de origem" cada secretaria de controle externo ou correlacionada, na Sede e nos Estados.



Art. 9º  Os candidatos mais bem classificados, até a quantidade de vagas definidas no art. 2º, serão considerados aprovados no concurso de remoção de que trata a presente Portaria.



§ 1º  O resultado do concurso será publicado no Boletim do Tribunal de Contas da União.



§ 2º  Os servidores classificados que estejam completando tempo de serviço para aposentadoria no período de permanência mínima na unidade de destino deverão assinar declaração específica de permanência em exercício efetivo no Tribunal durante o prazo de remoção de dois anos, sob pena de ressarcimento das despesas realizadas pelo TCU com o deslocamento de sede.



§ 3º  Após a publicação no BTCU ou a ciência do resultado pelo interessado, o servidor aprovado terá 10 (dez) dias para encaminhar formalmente à Secretaria-Geral de Administração a confirmação de seu interesse na remoção, sob pena de perda do direito à remoção em benefício dos demais candidatos, observada a ordem de classificação.



§ 4º  (Revogado) (Portaria nº 251, de 28/11/2003, BTCU nº 47/2003)



		


Art. 10.  Fica definido o seguinte cronograma, que poderá ser alterado pela Secretaria-Geral de Administração em caso de necessidade:

ETAPA

PRAZO



Inscrição de candidatos

até 11/7/2003

Publicação do resultado

até 21/7/2003

Formalização da remoção

até 31/8/2003





Art. 11.  O ato de remoção do servidor consignará expressamente o prazo mínimo de permanência na unidade de destino e reportar-se-á às condições especiais estabelecidas por esta Portaria.





Art. 12. O servidor que omitir dados ou prestar informações falsas terá sua inscrição cancelada e declarado nulo todo ato dela decorrente, em qualquer fase do concurso de remoção ou após a sua realização, sem prejuízo das sanções administrativas cabíveis, apuradas mediante processo administrativo específico.





Art. 13.  Fica a Secretaria-Geral de Administração autorizada a adotar todas as providências necessárias a regulamentar os aspectos operacionais da realização deste certame.





Art. 14. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.







VALMIR CAMPELO


Presidente









Não consta revogação expressa
Dispõe sobre concurso de remoção extraordinário para as Secretarias de Controle Externo nos Estados do Acre, Amapá, Rondônia, Roraima e Tocantins.
Art. 9º....................................................................................



§ 4º  Os classificados além do limite de vagas constituirão reserva técnica de futuras remoções para as Secretarias de Controle Externo do Grupo C, pelo prazo de um ano, a contar da homologação do concurso, podendo ser prorrogado a critério da Segecex. (Revogado) (Portaria nº 251, de 28/11/2003, BTCU nº 47/2003)
Anexo Único à Portaria TCU nº 145/2003.







Tribunal de Contas da União

 

PEDIDO DE INSCRIÇÃO

CONCURSO DE REMOÇÃO EXTRAORDINÁRIO

(Portaria TCU nº  145, de 27/6/2003)

DADOS DO CANDIDATONome

 Cargo-Área

(  ) Analista de Controle Externo (ACE-CE)

(  ) Técnico de Controle Externo – Téc.Adm.

Matr.  nº

 

Data de Nascimento

 

Início de Exercício no TCU

 

LOTAÇÃO ATUAL

 Unidade Técnica

 

 Início de Exercício na Lotação Atual (Localidade)

  LOTAÇÃO DE DESTINO PRETENDIDA PARA ANALISTA DE CONTROLE EXTERNO

1ª Opção

  SECEX-AC            SECEX-AP

  SECEX-RO            SECEX-TO

2ª Opção

  SECEX-AC            SECEX-AP

  SECEX-RO            SECEX-TO

 LOTAÇÃO DE DESTINO PARA TÉCNICO DE CONTROLE EXTERNO – Téc. Adm.

Opção única – SECEX-RR

 

Observação: como candidato à remoção estou ciente que caso esteja completando tempo de serviço para aposentadoria no período de dois anos de lotação na unidade de destino, permanecerei em efetivo exercício durante o prazo estabelecido, sob pena de ressarcimento das despesas realizadas pelo Tribunal com o deslocamento de sede, bem como estou ciente das demais condições previstas na portaria regulamentar deste concurso de remoção extraordinário. 

DATA E ASSINATURA DO CANDIDATO

  Data

 

  Assinatura

 

CIENTE E ENCAMINHAMENTO DO DIRIGENTE DA UNIDADE TÉCNICA

  Despacho

 

Ciente. 

Encaminhe-se à Segedam.  Data

 

 

 

 Carimbo e Assinatura



· NÃO DEVE SER AUTUADO PROCESSO ADMINISTRATIVO *




Redação Anterior:




Art. 9º....................................................................................



§ 4º  Os classificados além do limite de vagas constituirão reserva técnica de futuras remoções para as Secretarias de Controle Externo do Grupo C, pelo prazo de um ano, a contar da homologação do concurso, podendo ser prorrogado a critério da Segecex. (Revogado) (Portaria nº 251, de 28/11/2003, BTCU nº 47/2003)




