Portaria
145/2010


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o inciso XIV do art. 28 do Regimento Interno,


considerando a necessidade de manutenção do poder aquisitivo do auxílio-alimentação;


considerando sua natureza alimentícia e indenizatória; e


considerando que o último reajuste do auxílio-alimentação foi concedido em dezembro de 2008, resolve:


Art. 1º O art. 9º da Portaria-TCU nº 82, de 13 de fevereiro de 1997, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 9º Ato do Secretário-Geral de Administração reajustará anualmente, no mês de janeiro, o valor do auxílio-alimentação com base na variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) – Grupo Alimentação e Bebidas – Item Alimentação Fora do Domicílio no Brasil – divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).


Parágrafo único. Em 2010, o reajuste anual a que se refere o caput deste artigo será realizado no mês de maio."


Art. 2º Fica revogado o § 4º do art. 14-A da Portaria-TCU nº 625, de 27 de novembro de 1996.


Art. 3º O art. 25 da Portaria-TCU nº 625, de 27 de novembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 25 Os Anexos I e III desta Portaria serão atualizados, mediante ato do SecretárioGeral de Administração, na mesma data e proporção do ajuste do valor do auxílioalimentação."


Art. 4º Revoga-se a Portaria-TCU nº 306, de 10 de dezembro de 2008.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Revogada
Altera as Portarias-TCU nº 625, de 27 de novembro de 1996, e nº 82, de 13 de fevereiro de 1997.


