Portaria
145/2002





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regulamentares, com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e





considerando que foram adotadas estratégias para favorecer a implementação de uma nova cultura de trabalho em equipe e por isso foram destinadas funções de confiança para gestão de projetos;





considerando que o exercício da função de confiança destinada a gerente ou coordenador de projeto deve prevalecer desde a fase de levantamento inicial até a concretização do compromisso assumido pelo gestor na proposta autorizada para o projeto; 





considerando que o gestor de projeto deve estar atento para o cumprimento do escopo e dos prazos estabelecidos para o projeto, resolve:





Art. 1º	O art. 5º da Portaria nº 267, de 16 de agosto de 2001, e seu parágrafo único passam a ter a seguinte redação:






Art. 5º 	Todas as portarias de autorização de projeto, serão elaboradas pela equipe de que trata o art. 17 deste normativo,  após aprovação da proposta e do plano do projeto pelo Presidente do Tribunal, ou por titular da Secretaria-Geral de Controle Externo ou de unidade de apoio estratégico.







Parágrafo único. As alterações que venham a ocorrer no projeto e que tenham reflexo na proposta ou no plano aprovado também serão analisadas pela equipe referida no mesmo art. 17 e em seguida divulgadas.






Art. 2º	Fica acrescido o § 3º ao art. 9º da mesma Portaria nº 267, que juntamente com os demais parágrafos passam a ter a seguinte redação:






Art. 9º 	A indicação de servidor para exercer a função de confiança de gerente ou de coordenador de projeto dar-se-á mediante memorando encaminhado à Secretaria-Geral de Administração por autoridade de que trata o art. 5º deste normativo, visando à expedição do ato de designação.







§ 1º 	Cabe à Secretaria-Geral de Administração agendar e fazer com que o ato de dispensa do servidor da função de gerente ou de coordenador de projeto seja automática, para o dia seguinte ao previsto para o final do projeto, conforme proposta autorizada mediante portaria prevista no art. 5º deste normativo.







§ 2º 	A Secretaria-Geral de Administração somente marcará outra data para a dispensa de que trata o parágrafo anterior, mediante nova portaria alterando o período para realização do mesmo projeto, expedida pela autoridade que autorizou o trabalho.







§ 3º	No caso de o projeto não concluir dentro do prazo previsto no § 1º deste artigo e não havendo a alteração prevista no § 2º, o gestor concluirá o trabalho sem a percepção da função de confiança.






Art. 3º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.








HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente















Revogada pela Portaria nº 176, de 28/7/2003, BTCU nº 30/2003.



Não consta revogação expressa
Altera os artigos 5º e 9º da Portaria nº 267, de 16 de gosto de 2001.


