Portaria
148/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no que dispõe o art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria-TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 30 de abril de 2008, conforme relatório de prorrogação anexo, o prazo para conclusão do Projeto de Apoio à Modernização do TCU, aprovado pela Portaria-TCU nº 197, de 9 de setembro de 2002, em consonância com o Contrato de Empréstimo nº 1423/OC-BR, firmado entre a República Federativa do Brasil e o Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID.


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição do gerente ou dos coordenadores do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 7 de julho de 2006.


ADYLSON MOTTA


Presidente









Período do projeto

Unidade patrocinadora

Gestor do projeto



02/07/2001 a 07/07/2006

Presidência

Mário Audifax Pinto Ribeiro






1. Objetivo do projeto



Apoiar a modernização do TCU, com vistas a aumentar a capacidade de fiscalização e de controle do Tribunal, a elevar a capacidade profissional dos servidores e a melhorar a difusão das ações desenvolvidas pelo TCU entre congressistas, gestores e cidadãos. 

 

No âmbito do projeto e, em consonância com o Contrato de Empréstimo 1423/OC-BR e com a Portaria-TCU nº 197, de 09/09/2002, foi criada a Unidade de Coordenação de Projeto de Apoio à Modernização do TCU – UCP. 

 

1.1  Objetivo da UCP 

 

Apoiar a Presidência do Tribunal na administração do Projeto, bem como coordenar a execução das atividades a serem desenvolvidas no âmbito das diferentes unidades técnicas participantes nos quatro componentes do Projeto, conforme Contrato.






2. Situação do projeto (em relação ao previsto no Contrato de Empréstimo nº 1423/OC-BR, firmado entre a República Federativa do Brasil e o Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID)
Execução em relação ao total do projeto



(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

( X ) 41% a 80% executado

(    ) acima de 80% executadoControle



(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

( X ) Execução atrasada






3. Grau de execução dos investimentos do Projeto, conforme as diretrizes delineadas no Contrato de Empréstimo nº 1423/OC-BR, firmado entre a República Federativa do Brasil e o Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID

Principais Investimentos

Indicador

Quanto

Comentários

(comentário geral: a UCP tem por objetivo apoiar a implementação dos investimentos)



a)       

desenvolvimento e modernização de métodos de fiscalização  

% execução financeira / orçado

10%

Produtos: busca de novos conhecimentos cumprida; treinamento em investigação de fraude realizado;

Produtos relacionados aos novos métodos de fiscalização: a cumprir.

Contratações: Processo de seleção de empresa de consultoria destinada a desenvolver metodologia de avaliação de risco e de auditoria de fraude e corrupção foi cancelado (preço proposto excessivamente elevado). Unidade Técnica necessita definir investimentos substitutos.

b)      

melhoria da captação e utilização de dados externos 

% execução financeira / orçado

34%

Produtos entregues: Ver Projeto Síntese (38%)

Execução do contrato de fornecimento de software de suporte para o Síntese (ETL): 96%

Execução de contrato de fornecimento de serviço eletrônico de informações econômico-financeiras: 54%

c)       

desenvolvimento e à implantação de modelo de controle da regulação dos serviços públicos 

% execução financeira / orçado

40%

Produtos entregues: Ver Projeto Modernização do Controle da Regulação dos Serviços Públicos

O contrato com a FGV será aditado até dez/2007.

d)      

aprimoramento da gestão por resultados 

% execução financeira / orçado

100%

Produtos: processos finalísticos mapeados e tecnologia correspondente transferida

 

e)       

introdução e à melhoria de ferramentas de gestão do conhecimento 

% execução financeira / orçado

100%

Produtos entregues: Ver Projetos Portal TCU e Sinergia. Ferramenta de TI para mapeamento de processos adquirida.

Contratações efetuadas e serviços concluídos: Castmeta informática (inclusive aditivos), consórcio Politec, JFM Informática e Unimix e IDS – Scheer Sistemas de Processamento de Dados.







Principais Investimentos

Indicador

Quanto

Comentários

(comentário geral: a UCP tem por objetivo apoiar a implementação dos investimentos)



f)        

implantação e disseminação de modelo de gestão por competências profissionais 

% execução financeira / orçado

11%

Produtos entregues: Ver Projeto Atena

Contratações concluídas: Consórcio PWC – Prandini e Fundação Dom Cabral

g)      

implementação da sistemática de educação à distância  

% execução financeira / orçado

3%

 

Produto entregue: sistemática de ensino à distância definida

Contratação concluída: Consórcio Deloitte – Modernização do TCU; 

Produtos entregues: ver Projeto Pégaso

Contratação concluída: Consórcio Embratel – Telmart

Produto entregue: solução de videoconferência 100% instalada. Pagamento pendente.

h)      

aperfeiçoamento do atendimento à solicitação de servidor 

% execução financeira / orçado

30%

Produtos entregues: Ver Projetos Atuar e Atender.

Contratações concluídas: consórcio Policonect; especialista (pessoa física) para realizar diagnóstico de necessidades de aprendizagem e elaborar plano de capacitação; 4 especialistas para desenho instrucional de cursos do PCD da Serec; especialista para modelagem e implantação de Central de Atendimento.

Encontram-se em andamento 6 processos seletivos para contratação de consultoria em: gestão de clima organizacional, gestão de pessoas, implementação de cursos de pós-graduação latu sensu em direito, implementação de curso de pós-graduação latu sensu em gestão de pessoas, implementação de programa de atualização em direito, implementação de programa de capacitação em aplicativos de informática.

i)        

Apoio ao estímulo do controle social

% execução financeira / orçado

91%

Produtos entregues: 54 eventos realizados; história sobre o TCU para público infantil elaborada; 18 palestras realizadas.

Contratações concluídas: Femarketing Planejamento Pesquisa; 7 palestrantes para proferir palestras em eventos de diálogo público; 1 especialista (pessoa física) para redefinir identidade visual do TCU e 1 especialista para criar historia sobre o TCU para o público infantil.

Foi contratada empresa para realizar duas pesquisas de imagem e opinião sobre o TCU de âmbito nacional.

j)        

Apoio à realização de campanhas educacionais sobre controle e cidadania (escolas, universidades, conselhos sociais) e para gestores 

% execução financeira / orçado

100%

Produtos: 45 treinamentos de conselheiros realizados 

Contratações: não foram necessárias




4. Atividade realizada fora do plano (se couber)
Descrição

Comentários



a)       

-------------

-------------












5. Dificuldade encontrada 
Dificuldade

Ação para saneamento



a)       

Dificuldades encontradas na definição dos termos de referência / especificações técnicas e dos critérios de avaliação das propostas. A carência de pessoal verificada nas unidades técnicas do TCU, agravada pelas necessidades adicionais de realização de auditorias tem impedido a alocação de servidores para acompanhar/controlar os contratos em execução e, ao mesmo tempo, definir novos termos de referência / especificações técnicas

  gestões freqüentes tanto no PNUD quanto nas unidades técnicas do TCU encarregadas de elaborar especificações técnicas e de promover licitações;

  alocação de servidores nas unidades técnicas em regime de dedicação integral na gestão de investimentos de responsabilidade dessas áreas. Esta medida foi adotada com ênfase especial na Serec, unidade responsável por parcela significativa dos investimentos do componente “Ações de Valorização do Servidor”;

 promoção de reuniões prévias de discussão dos documentos de licitação entre a UCP, unidades técnicas interessadas nas licitações, o BID e o PNUD, para introdução de eventuais ajustes e aperfeiçoamentos nos documentos, antes de seu encaminhamento formal ao Banco. Tais reuniões permitiram a conclusão, com êxito, de vários processos seletivos complexos no segundo semestre de 2005.

b)      

Lenta execução de alguns dos contratos já firmados. Nestes casos, as empresas contratadas, com raras exceções, têm apresentado alguma dificuldade em cumprir fielmente o objeto dos contratos. Tem sido freqüente a rejeição de produtos por elas entregues, por não atenderem aos requisitos de qualidade pactuados, proporcionando, assim, atrasos na execução dos serviços contratados

c)       

Existência de gargalos em diversos setores do PNUD. Em que pese a prioridade que o Projeto vem recebendo naquele Organismo, verificamos que tais gargalos têm provocado lentidão no exame de pleitos, na elaboração de documentos e no andamento de processos seletivos.

d)      

A partir de 2005, perdas cambiais que afetam acentuadamente o saldo disponível para investimentos

e)       

Frustração de alguns procedimentos licitatórios






6. Resultados do Projeto, em consonância com os indicadores estabelecidos no marco lógico 



a)       

Aumento do índice anual de cumprimento das determinações e recomendações concluídas pelo TCU  (total de determinações e recomendações cumpridas/total de determinações e recomendações monitoradas): o índice evoluiu de 74%, em 2003, para 75% em dez/2004 e 79% em dez/2005, cumprindo a meta de aumento de 1% ao ano.

b)      

Aumento do índice anual de retorno dos recursos investidos no TCU (total de resultados financeiros das ações de controle/total de recursos orçamentários do TCU): o índice, que era 2 em dez/2003, passou para 2,4 em dez/2004 e 5 em 2005,  atingindo a meta de se manter num patamar superior a 2 a cada ano.

c)       

Aumento anual da pontuação do critério “Resultados” do Programa de Qualidade do TCU a partir dos resultados alcançados na auto-avaliação da gestão de 2003: a pontuação nesse critério passou de 32% do total de pontos possíveis, em 2003,  para 38% em 2004 e 35% em 2005.






7. Definição do formato da prorrogação

Período da prorrogação



08/07/2006 a 30/04/2008Justificativa da prorrogação




As justificativas para a prorrogação do prazo para desembolsos do Contrato 1423/OC-BR foram apresentadas ao Excelentíssimo Senhor Ministro-Presidente em 2005, por meio da Representação nº 03/2005-UCP, no âmbito do TC 018.325/2005-7. Em síntese, a gerência da UCP sugeriu a Sua Excelência a dilatação daquele prazo contratual, originalmente delimitado em três anos, para que se tornasse possível a execução completa dos investimentos pendentes, contratados e a contratar, bem como a utilização dos recursos financeiros então disponíveis.





A sugestão da UCP foi influenciada pelo fato de que a maior parte dos investimentos previstos no Projeto de Apoio à Modernização do TCU referirem-se a contratações de serviços especializados de consultoria, cuja implementação é mais demorada do que, por exemplo, a aquisição de bens. É que tais serviços apresentam dificuldade adicional para a sua especificação, fato que, por si, onera o tempo do procedimento licitatório. Além disso, os serviços contratados no âmbito do Projeto são planejados para serem executados em prazo não inferior a doze meses, mediante a entrega de produtos definidos, com requisitos de qualidade especificados nos documentos editalícios. Tais características contribuem para uma execução físico-financeira mais lenta.






c)       

Apresentar relatório de avaliação final do Projeto

 

1

08/04/2008

Relatório entregue

Relatório entregue

BID

d)      

Encaminhar as demonstrações financeiras, as notas explicativas e informações financeiras complementares do Projeto, acompanhadas de relatório de auditoria elaborado pela SFCI/CGU

1

30/04/2008

Prestação de contas realizada

Prestação de contas realizada

BIDNão escopo (o que o projeto não vai fazer)



a)       

Implementar ações relativas aos 4 componentes do marco lógico, a saber: fiscalização e controle, diálogo público, valorização do servidor, qualidade e gestãoIdentificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

Nome da parte envolvida

patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



a)       

Presidência

Patrocinador do projeto

b)      

ISC

Unidade executante de ações apoiadas por contratos realizados com recursos oriundos do empréstimo com o BID

c)       

Setec

Unidade executante de ações apoiadas por contratos realizados com recursos oriundos do empréstimo com o BID

d)      

Adfis

Unidade executante de ações apoiadas por contratos realizados com recursos oriundos do empréstimo com o BID

e)       

Sefid

Unidade executante de ações apoiadas por contratos realizados com recursos oriundos do empréstimo com o BID

f)        

Seplan

Unidade executante de ações apoiadas por contratos realizados com recursos oriundos do empréstimo com o BID

g)      

Serec

Unidade executante de ações apoiadas por contratos realizados com recursos oriundos do empréstimo com o BID

h)      

Semat

Unidade parceira na realização de procedimentos licitatórios, nos casos em que o processo licitatório pode ser regido pela legislação brasileira

i)        

Secof

Unidade parceira na realização das programações orçamentária e financeira;  execução financeira e contábil das despesas realizadas no âmbito do Projeto, bem como na alimentação dos Sistemas Siafi e Sidor com informações relativas ao Projeto

j)        

Conjur

Unidade parceira no exame e formulação de pareceres jurídicos exigidos para os procedimentos licitatórios e de celebração de contratos e acordos de cooperação

k)      

BID

Entidade parceira fornecedora de recursos para a execução do Projeto

l)        

PNUD

Entidade parceira fornecedora de cooperação técnica, especialmente nos procedimentos relacionados a aquisições realizadas de acordo com as normas do BID

m)    

ABC

Órgão parceiro, responsável pela supervisão da cooperação técnica firmada com o PNUD

n)      

SOF

Órgão parceiro, incumbido de normatizar assuntos orçamentários, bem como de proceder à inclusão dos recursos do Projeto no Orçamento Geral da União.

o)      

SEAIN

Órgão parceiro, responsável, no âmbito do Governo Federal, pela coordenação das ações entre os órgãos executores e o BID

p)      

STN

Órgão fornecedor, incumbido de adiantar os recursos externos e de disponibilizar a contrapartida nacional. Órgão cliente, que requer a comprovação dos gastos efetuados com os recursos adiantados/disponibilizados.

q)      

BB

Entidade fornecedora, responsável pelo recebimento dos recursos externos, fornecimento de extratos, bem como pelas providências bancárias necessárias ao pagamento dos encargos financeiros ao BID.







Custos estimados

Recurso

Valor estimado

Data inicial de liberação do recurso



a)

Empréstimo realizado via Contrato nº 1423/OC-BR, firmado entre a República Federativa do Brasil e o Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID

 

US$ 10 milhões, sendo US$ 9,2 milhões para investimentos

08/07/2003Total de custos estimados



US$ 10 milhões, sendo US$ 9,2 milhões para investimentos

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)
Equipe da UCP (registrar se houver alteração da equipe prevista na proposta)






7. Finalização

Nome

Matrícula

Lotação

Período

Dedicação integral/ parcial / por atividade

 

Mário Audifax Pinto Ribeiro – Gerente 

3824-5

Segecex/6ª Secex

02/07/2001 a 30/04/2008

Dedicação integral 

Jorge de Souza Pinto – Coordenador de Aquisições

3865-2

Segedam

28/03/2005 a 30/04/2008

Dedicação integral 

Jerusa Alves de Oliveira – Coordenador Técnico 

3845-8

Seplan

09/10/2002 a 30/04/2008

Dedicação integral 

Jerônimo Mariz de Medeiros – Coordenador Financeiro 

3865-2

Segecex/2ª Secex

09/10/2002 a 30/04/2008

Dedicação integral 

3 estagiários 

----

Projeto BID

02/07/2001 a 30/04/2008

Dedicação integral







Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo do Projeto de Apoio à Modernização do TCU.


