Portaria
148/1983








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o disposto no artigo 62, inciso I, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14, de 12 de dezembro de 1977, e tendo em vista o que consta da Representação nº 004/83, da Secretaria de Administração, resolve:


Art. 1º A identificação dos veículos das Inspetorias-Regionais de Controle Externo, nos Estados da Federação, far-se-á com o logotipo do Tribunal de Contas da União, nas portas dianteiras, conforme modelo do anexo.


Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






MÁRIO PACINI


Presidente









Não consta revogação expressa
Adota, nas Inspetorias-Regionais de Controle Externo, para identificação dos veículos automotores, o logotipo do Tribunal de Contas da União, nas portas dianteiras.

ANEXO à Portaria n° 148/83




























· O logotipo será pintado na cor amarelo ouro.


· O círculo terá 23cm de lado por 23cm de com-


· primento, o contorno do mesmo em linha preta.











