Portaria
148/1993








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais; e


Considerando que o Projeto de Lei que dispõe sobre o quadro de pessoal do Tribunal estabelece como diretriz a vinculação do desenvolvimento funcional na carreira e do exercício de funções comissionadas à capacitação profissional sistemática e avaliação de desempenho, conforme estabelecido em norma interna específica; e


Considerando a necessidade de se implantar no Tribunal um sistema de avaliação de desempenho moderno e compatível com as exigências atuais de recursos humanos, voltado para a avaliação de resultados, resolve:


Art. 1º Fica instituído o Programa de Avaliação de Desempenho no Tribunal de Contas da União, na forma do documento em anexo a esta Portaria.


Art. 2º O Programa a que se refere o artigo anterior tem por objetivo implantar no Tribunal um sistema de avaliação de desempenho periódica dos servidores, segundo parâmetros de qualidade, produtividade, responsabilidade e coerência com os objetivos da Instituição.


Art. 3º O Sistema de Avaliação de Desempenho terá, dentre outras, as seguintes características:I - objetividade dos processos e dos instrumentos de avaliação;II - estreita ligação entre os elementos críticos do cargo e as dimensões a serem avaliadas;III - periodicidade anual; eIV - participação do avaliado, mediante conhecimento dos critérios e instrumentos de avaliação, bem como do seu resultado, dele podendo recorrer.


Art. 4º São objetivos específicos do Sistema de Avaliação de Desempenho: I - identificar dificuldades na execução dos trabalhos e buscar solução para superá-las, visando a melhoria da capacidade técnica e profissional dos recursos humanos; II - propiciar o conhecimento do perfil profissional de cada servidor, de modo a buscar o seu constante aprimoramento; III - conscientizar o servidor da importância do seu trabalho para o atingimento dos objetivos organizacionais; e IV - apurar os resultados do trabalho do servidor, ante as responsabilidades assumidas em razão das atribuições da categoria funcional a que pertence.


Art. 5º Para efeito desta Portaria são adotadas as seguintes referências:I - avaliação de Desempenho: é a aferição dos resultados do trabalho desenvolvido por um servidor, em face das responsabilidades assumidas em comparação com os padrões de desempenho almejados, expressos em termos de atribuições e responsabilidades afetas às respectivas áreas de atuação profissional;


II - fatores de Avaliação: são os indicadores a partir dos quais os servidores terão o resultado seu trabalho aferido;


III - avaliador: todo servidor que esteja investido da atribuição de avaliar; e


IV - avaliado: todo servidor que ocupa cargo de provimento efetivo ou função comissionada do quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal de Contas da União.


Art. 6º O Programa de Avaliação de Desempenho se apoia na ampla participação de todos os setores do Tribunal e tem como características básicas a universalidade, a continuidade, a periodicidade, a flexibilidade e a individualidade.


Art. 7º Para a implementação do Programa de Avaliação de Desempenho a Seplom, em coordenação com a Sedam e CST, fica incumbida de adotar as providências necessárias a obtenção de:


I - diagnóstico do perfil organizacional do Tribunal; II - definição dos objetivos e estabelecimento das metas das diversas unidades do Tribunal; e III - descrição dos cargos e das condições exigidas para o seu exercício.


Art. 8º Fica constituída uma Comissão Especial, composta pelos Titulares da Secretaria da Presidência, Saudi, Seplom, Sedam, Secon, CST, 2ª, 6ª e 8ª IGCEs, a qual será responsável pela implementação do Programa e a implantação do Sistema de Avaliação de Desempenho.


Parágrafo único. A coordenação dos trabalhos desta Comissão caberá ao Titular da Saudi e, nos impedimentos deste, ao Coordenador do Centro de Seleção e Treinamento.


Art. 9º Compete à Comissão de que trata o artigo anterior propor todos os atos necessários à regulamentação do Programa e do Sistema de Avaliação de Desempenho.


Art. 10. Fica constituída, também, uma Comissão Executiva, composta de dez membros, indicados pelos Dirigentes que compõem a Comissão Especial e pelo Titular da IRCE/GO, com as seguintes atribuições:


a) desenvolver atividades que visem à sensibilização e à conscientização dos dirigentes e servidores do Tribunal;


b) definir os objetivos operacionais do Sistema de Avaliação de Desempenho;


c) elaborar o modelo de avaliação de desempenho;


d) definir os procedimentos específicos;


e) construir os instrumentos necessários;


f) apresentar e discutir a implementação do Sistema;


g) desenvolver o programa de treinamento dos avaliadores; e


h) implementar a avaliação de desempenho.


Parágrafo único. Os trabalhos da Comissão Executiva serão desenvolvidos, em tempo integral, com prejuízo das demais atividades cometidas a seus integrantes.


Art. 11. A implantação do Sistema de Avaliação de Desempenho será precedida de treinamento específico obrigatório, com a finalidade de orientar os avaliadores sobre a operacionalização do Sistema, assegurando a uniformidade de procedimentos e critérios.


§ 1º Não poderá desempenhar a atribuição de avaliador o servidor que não tenha participado do treinamento a que se refere este artigo, sendo a avaliação de seus subordinados transferida, neste caso, para seu superior hierárquico.


§ 2º O servidor que já houver participado de treinamento específico preservará sua condição de avaliador, a menos que mudanças nos procedimentos ou nos instrumentos de avaliação exijam treinamento complementar.


Art. 12. Os trabalhos de implantação do Programa de Avaliação de Desempenho serão desenvolvidos até 31 de outubro de 1993.


§ 1º As atividades relativas a implantação do Programa de Avaliação de Desempenho serão desenvolvidas em duas frentes:


a) experiência piloto; e


b) universalização do Sistema.


§ 2º A experiência piloto a que se refere o parágrafo anterior será aplicada nas unidades: Secretaria da Presidência, Saudi, Seplom, Secon, CST, 2ª, 6ª e 8ª IGCEs e IRCE/GO.


§ 3º A universalização prevista na alínea "b" do 1º abrange as unidades técnicas subordinadas diretamente à Presidência.


§ 4º A Comissão Especial apresentará à Presidência do Tribunal os resultados parciais dos trabalhos desenvolvidos, de acordo com o calendário anexo a esta Portaria.


Art. 13 Para efeito da avaliação do estágio probatório prevalece a regulamentação estabelecida na Portaria-TCU nº 006, de 05 de janeiro de 1993.


Art. 14 Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






CARLOS ÁTILA ALVARES DA SILVA


Presidente



(Anexo à Portaria nº 148, de 30 de junho de 1993)


Experiência Piloto





Atividades

 

Período

a)        sensibilidade e conscientização dos dirigentes e servidores das Unidades envolvidas

b)       definição dos objetivos operacionais do Sistema de Avaliação de Desempenho

c)        elaboração do modelo de avaliação de desempenho

d)       definição dos procedimentos específicos

e)        construção dos instrumentos necessários

f)        negociação do desempenho

g)       acompanhamento do desempenho

h)       aplicação dos instrumentos (1º avaliação)

i)         tabulação, análise e interpretação dos dados e revisão dos instrumentos

j)         acompanhamento do desempenho

k)       aplicação dos instrumentos (2º avaliação)

l)         tabulação dos dados e elaboração do relatório

 

01/07 a 15/07/93

01/07 a 15/07/93

16/07 a 31/07/93

16/07 a 31/07/93

01/08 a 15/08/93

01/08 a 15/08/93

16/08 a 14/09/93

15/09/93

16/09 a 14/10/93

16/09 a 14/10/93

15/10/93

16/10 a 31/10/93





Universalização do Sistema


Atividade

Período

 

a)        sensibilização e conscientização dos dirigentes e servidores do Tribunal 

b)       revisão e aprimoramento dos objetivos operacionais do Sistema de Avaliação de Desempenho

c)        revisão e aprimoramento do modelo de avaliação de desempenho

d)       definição dos procedimentos específicos

e)        construção dos instrumentos necessários

f)        apresentação e discussão dos instrumentos

g)       elaboração do relatório final

01/07 a 30/08/93

01/07 a 30/08/93

01/09 a 15/09/93

01/09 a 15/09/93

16/09 a 15/10/93

16/09 a 15/10/93

16/10 a 31/10/93






PROJETO PARA IMPLANTAÇÃO DE UM PROGRAMA DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO







I – ORIGEM






Com vistas a atender ao que determina o artigo 20 da Lei n] 8.112/90, que instituiu o Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos, foi editada a Portaria TCU nº 06, de 05 de janeiro de 1993, regulamentando a Avaliação de Desempenho dos Analistas de Finanças e Controle Externo submetidos a estágio probatório.


Em decorrência da orientação da Presidência da Casa no sentido de se estender a referida avaliação aos demais AFCEs da atividade fim, promoveu-se, em 15 de abril de 1993, reunião dos Diretores de Divisão das IGCEs e da SAUDI com o Secretário da SEPLOM e com o Coordenador do CST, na qual decidiu-se pela constituição de um Grupo de Diretores com a incumbência de promover os estudos necessários à implementação da avaliação de desempenho no âmbito do Tribunal.


Após os estudos e pesquisas constatou-se que a avaliação de desempenho, nos dias atuais, está voltada para o planejamento do desenvolvimento profissional dos recursos humanos na busca dos objetivos organizacionais, e não mais atrelada, tão-somente, a uma política de mérito para subsidiar as promoções salariais.


Assim, o Grupo entendeu que, ao invés de elaborar instrumentos ou formulários de avaliação, deveria desenvolver um projeto para implantação de um programa de avaliação de desempenho no Tribunal que seja moderno, dinâmico e flexível, nos moldes que a Instituição hoje requer. Para tanto, contou com a prestimosa colaboração da Profª Haide Mostardeiro Werberich.






II – JUSTIFICATIVA






É cada vez mais freqüente o interesse da alta administração das organizações pela avaliação de desempenho, como um processo a mais a ser utilizado na medição da produtividade e no desenvolvimento da capacidade profissional, contribuindo, assim, para que suas instituições se mantenham dinâmica, bem sucedidas, com flexibilidade para enfrentarem as demandas de transformações do ambiente.


Essas transformações, exigidas pelo ambiente externo, obrigam as organizações muitas vezes a abandonar um "know-how" arduamente construído e, em curto intervalo de tempo, assimilar novas tecnologias e novas maneiras de operar, demandando revisões e atualizações com a implementação de procedimentos operacionais internos que assegurem qualidade, rapidez e credibilidade.


O interesse pela avaliação de desempenho fundamenta-se, assim, na conscientização quanto à importância desse processo como elemento capaz de contribuir, de forma decisiva, para o atingimento dos objetivos da organização.


Avaliar desempenho é avaliar resultados do trabalho, em face das responsabilidades assumidas, e isto somente é possível com um efetivo comprometimento de todos os servidores, e requer a definição antecipada do desempenho almejado, em termos de atribuições e responsabilidades afetas às respectivas áreas de atuação profissional.


A implantação de um programa de avaliação de desempenho pressupõe o engajamento de toda a organização. É necessário, portanto, que se realize um trabalho mais amplo e completo, de forma que o modelo a ser implementado esteja consentâneo com a realidade atual, em termos de avaliação de desempenho, a qual busca, como dito, a melhoria da capacitação profissional dos servidores, e esta, por sua vez, visa alcançar os objetivos da organização.


O momento é oportuno para a realização desse trabalho, considerando que, além de terem sido ampliadas as atribuições do Tribunal, nos termos da Constituição Federal, vigente, e de constarem do Plano de Carreira, em via de ser aprovado, dispositivos específicos sobre a matéria, a sociedade vem exigindo uma atuação mais efetiva desta Corte, chegando mesmo a questionar a sua própria existência. Em consequência, torna-se imprescindível que o quadro funcional tenha desempenho compatível com essas novas exigências.






III – VANTAGENS






Um processo de avaliação de desempenho moderno, no contexto gerencial, permite um acompanhamento permanente da atuação dos servidores, tendo como finalidade última a canalização dos esforços para produzir os resultados esperados.


Dessa forma, a implementação de um novo modelo de avaliação, bem estruturado, como o que se está propondo, dotará a Instituição de uma "ferramenta" capaz de conduzir, de forma mais eficaz, a gestão do desempenho na busca da motivação, da qualidade, da produtividade e do comprometimento  com os resultados do trabalho, os quais, por sua vez, podem ser definidos, acompanhados e mensurados.


De outra parte, os dirigentes, responsáveis pela avaliação do desempenho, poderão exercitar suas habilidades de forma mais efetiva,  no que se refere ao relacionamento interpessoal, à participação e à liderança na solução de problemas e na tomada de decisões, a partir da definição de premissas e critérios e de treinamento que oriente a formação gerencial, o que possibilitará detectar os desvios porventura existentes e, com isso, proceder-se aos ajustes necessários.






IV – METODOLOGIA






A metodologia proposta procura contemplar a dinâmica do processo de gerência do desempenho, cobrindo período de um ano.


O método que se propõe, dentro da concepção da gerência integrada, a qual se caracteriza pela participação de todos os segmentos da organização, abrange as cinco fases abaixo, cada uma geradora de uma série de ações que delimitam seu campo de atuação prática e promovem sua continuidade e interação com a fase subsequente:





1 – negociação do desempenho;


2 – análise da capacitação profissional;


3 – acompanhamento do desempenho;


4 – avaliação do desempenho; e 


5 – comprometimento.





Esta metodologia tem como características básicas a universalidade, a continuidade, a periodicidade, a flexibilidade e a individualidade, conforme se segue:






Universalidade  - o processo de avaliação de desempenho deve alcançar todos os servidores da instituição.






Continuidade – o processo de avaliação de desempenho não se resume em um momento dedicado ao preenchimento de um formulário em determinada época do ano, totalmente desvinculado dos compromissos de trabalho supostamente assumidos. Estabelece critérios de acompanhamento e de avaliação periódica dos resultados apresentados. Assim, a gerência poderá saber, a qualquer momento, se o desempenho está orientado para as expectativas desejadas.






Periodicidade – deverão ser estabelecidos prazos máximos para cada fase de acompanhamento do desempenho, com vistas à análise dos trabalhos em andamento ou concluídos.






Flexibilidade – os critérios devem ser flexíveis, opondo-se aos padrões de rigidez dos métodos tradicionais.






Individualidade – os servidores não devem ser avaliados segundo parâmetros rígidos, previamente fixados, e sim em face dos resultados individuais que guardem equidade com as metas da organização e da unidade onde trabalha.






V – OBJETIVOS 







1 - Objetivos do Programa






O programa aqui proposto objetiva prover o Tribunal de um instrumento que possibilite a avaliação periódica do desempenho dos servidores, através de um sistema de avaliação moderno e compatível com as exigências atuais em termos de recursos humanos, voltado para a avaliação de resultados, segundo parâmetros de qualidade, produtividade, responsabilidade e coerência com os objetivos da Instituição e com isso melhorar os resultados da organização.






2 - Objetivos da Avaliação de Desempenho






O programa aqui proposto objetiva prover o Tribunal de um instrumento que possibilite a avaliação periódica do desempenho dos servidores, através de um sistema de avaliação moderno e compatível com as exigências atuais em termos de recursos humanos, voltado para a avaliação de resultados, segundo parâmetros de qualidade, produtividade, responsabilidade e coerência com os objetivos da Instituição e com isso melhorar os resultados da organização.






VI – ESTRATÉGIA






A implantação  de um sistema de avaliação de desempenho depende da definição clara de uma estratégia adequada e cuidados, de modo que alcance os resultados pretendidos.


Essa estratégia envolve, necessariamente, a definição dos objetivos, a escolha de um modelo, a percepção da cultura predominante na Casa, a conscientização e o comprometimento da alta administração, dos dirigentes e dos servidores, conforme a seguir demonstrado






1 – Definição dos Objetivos






É pressuposto básico de um sistema de avaliação de desempenho a definição clara e precisa dos objetivos e resultados que a administração espera alcançar, bem como as condições e meios oferecidos para o atingimento das metas e atendimento das necessidades identificadas, de forma a garantir a efetividade dos objetivos fixados.


A própria experiência do Tribunal comprova que a avaliação de desempenho não pode ser apoiada apenas na aplicação de um instrumento elaborado segundo os moldes tradicionais.






2 - Escolha do Modelo






Após a definição dos objetivos é necessário construir um modelo de avaliação de desempenho a ser implantado na Instituição,  consoante a metodologia estabelecida neste projeto e adequado às características e à realidade do Tribunal de Contas da União.






3 – Percepção da Cultura Organizacional






Um fator que deve merecer atenção na definição de um programa de avaliação de desempenho é a cultura predominante na instituição.





Por cultura organizacional entende-se o conjunto de valores, princípios e regras, explícitos (formais) ou não (informais), que por parte de seus servidores. Uma vez conhecida a percepção predominante, poder-se-á imprimir novas formas de comprometimento. Para tanto, é necessário que se formule de maneira clara e objetiva, a missão que se visualiza, e com isso promover a abertura de novos caminhos.









4 – Comprometimento da Alta Administração






É condição indispensável, para que um processo de avaliação de desempenho obtenha sucesso, o comprometimento da alta administração da organização, pois sem este comprometimento nenhum projeto nesse sentido, por mais perfeito que seja, alcançará os seus objetivos.


Este comprometimento traduz-se, em termos práticos, na decisão da administração em levar avante o programa de avaliação de desempenho e empenhar-se efetivamente em alcançar os objetivos pretendidos, propiciando, inclusive, as condições para superar as dificuldades e obstáculos que se apresentarem.






5 – Conscientização e Comprometimento do Dirigentes






O sucesso  da avaliação de desempenho depende fundamentalmente da gerência, pois são esses dirigentes que acompanham, passo a passo, todas as fases do processo, assegurando, em última análise, que os desempenhos individuais e da equipe produzam os resultados esperados.


O segmento diretivo do Tribunal, formado pelos Secretários, Inspetores, Diretores, Chefes de Serviço e Supervisores, será parte integrante e responsável pela operacionalização do processo, porquanto serão agentes executores e participantes do programa.


Assim, o comprometimento deve então ser construído através de sensibilização, conscientização e de um intercâmbio de informações, uma vez que as decisões são tomadas por pessoas e estas são uma manifestação objetiva do "querer fazer". O comprometimento não nasce de um impulso ou de ordem superior, é algo de "dentro para fora", é uma decisão pessoal.






6 – Conscientização e Comprometimento do Servidores






De extrema relevância é a preocupação com o desenvolvimento humano, de modo a torná-lo mais eficaz na obtenção dos resultados. Neste contexto, é de absoluta importância a  contribuição dos servidores, pois o sucesso da própria Instituição apóia-se fundamentalmente na capacidade inovadora, na competência e na ação objetiva  de seus recursos humanos. Uma vez falhos esse recursos,  comprometidos estarão os resultados esperados.





Uma estratégia nos moldes propostos reduzirá a possibilidades de ocorrência de dificuldades e obstáculos que possam se apresentar na implantação do sistema, tais como:





· ações direcionadas para a formulação de instrumentos de avaliação superados e desvinculados da realidade da Instituição;


· ausência ou definição inadequada dos objetivos que se pretende alcançar com a avaliação de desempenho;


· falta de comprometimento da alta administração,  dos dirigentes e servidores com o processo de avaliação;


· falta de sintonia entre os trabalhos desenvolvidos pelo corpo funcional e o produto final da Instituição;


· despreparo das chefias para o exercício de suas atribuições, aí incluída a avaliação de subordinados;


· falta de reconhecimento da importância da contribuição da força de trabalho;


· inexistência de interação entre os setores da organização, resultando procedimentos não uniformes;


· resistência em implementar ações criativas e inovadoras; e


· falta de identificação e análise dos fatores ambientais que influenciam negativamente no desempenho do servidor.





A eventual existência desses fatores deixa evidente a necessidade de se criarem condições propícias às mudanças pretendidas, capazes de estabelecer novos padrões de comportamento, que irão, certamente, resultar na mudança de mentalidade da Instituição como um todo.









VII – IMPLEMENTAÇÃO DO PROGRAMA






Para a implementação do programa de avaliação de desempenho é necessário que se desenvolvam, concomitantemente, as seguintes ações:





· diagnóstico do perfil da Organização;


· definição dos objetivos e estabelecimento das metas das diversas unidades do Tribunal;


· descrição dos cargos e das condições exigidas para o seu exercício; e


· constituição de uma comissão específica, composta de representantes do CST, SEPLOM, SEDAM e das Unidades Técnicas, a qual deverá implementar as seguintes atividades:





a) desenvolver ações que visem à sensibilização e à conscientização dos dirigentes e servidores quanto ao programa de avaliação de desempenho;


b) definir os objetivos operacionais da avaliação de desempenho;


c) elaborar o modelo de avaliação de desempenho;


d) definir os procedimentos específicos;


e) construir os instrumentos necessários;


f) apresentar e discutir o modelo, os procedimentos e os instrumentos proposto;


g) desenvolver um programa de treinamentos dos avaliadores; e


h) implementar a avaliação de desempenho.


Este Programa de Avaliação de Desempenho oferece as condições necessárias para que o Tribunal implante um sistema de avaliação compatível com a realidade atual, voltado, permanentemente, para a melhoria da capacidade técnica e utilização de seus recursos humanos, de forma integrada com os objetivos da Instituição.





Brasília, 28 de junho de 1993.








CREUSAIR LUCRÉCIA DA SILVA					JOÃO BATISTA MACÁRIO


Diretora/6ª IGCE							Diretor/SAUDI











JOSÉ MOACIR CARDOSO DA COSTA				MARIA HELENA R. BLANCO MUNIZ


Diretor/SAUDI							AFCE/SEPLOM








MARÍLIA ZINN SALVUCCI					MAURO GIACOBBO


Diretora/4ª IGCE							Diretor/SEPLOM








OLÍMPIO JOSÉ FERREIRA						OLGA EMÍLIA MONTE BARROSO


Diretor-Substituto/SAUDI						Diretora/6ª IGCE











Portaria de 2 de julho de 1993





		O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:





Nº 149,__ Designar os Analistas de Finanças e Controle Externo (Área Controle Externo), FC-09,  Nível III, Padrão 45, CARLOS NIVAN MAIA, Matrícula 02561-5, PAULO PEREIRA TELES, Matrícula 000275-5 e ALDEMAR GRAMELISCH, Matrícula 00056-6, na qualidade de membros processantes e o Técnico de Finanças e Controle Externo, FC-07, Nível II, Padrão 30, EULER BALTAR LIMA, Matrícula 1710-8, na qualidade de Secretário, para, sob a presidência do primeiro, comporem Comissão de Processo Administrativo Disciplinar, destinada a apurar os fatos constantes do  TC – 009542/93-0 – Administrativo, devendo a Comissão, ora composta, iniciar seus trabalhos no prazo de 5 (cinco) dias a contar da data da instalação e concluí-los no prazo de 30 (trinta) dias.





Ordem de Serviço de 1º de julho de 1993





		O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições constitucionais, legais e regimentais e,





Nº 19,__ Considerando os termos da Portaria nº 148, de 30 de julho de 1993, resolve:





		Art. 1º Designar os Analistas de Finanças e Controle Externo abaixo indicados, para comporem a Comissão Executiva de que trata o art. 10 da Portaria nº 148/93:





	Nome								Matrícula	Lotação






	Élida Magalhães Santos						  861-3		SEC.PRES.


	Benedito Messias Borges						2454-5		SAUDI


	Maria Helena Ribeiro Blanco Muniz					  233-0		SEPLOM


	Ildê Ramos Rodrigues Theodoro					2490-2		SEDAM












Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o Programa de Avaliação de Desempenho do Tribunal de Contas da União.


