Resolução
148/1974





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, resolve:



Art. 1º Recomendar às Inspetorias de Controle Externo que, no exame e instrução das contas, inclusive de entidades de Administração Indireta, verifiquem a observância do disposto no artigo 84 do Decreto-lei nº 200/67.



Art. 2º No caso de ficar comprovada a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas no artigo supracitado, sem que tenha sido encaminhada a este Tribunal a obrigatória tomada de contas, deverão as ICE requisitá-la, examinando-a em conjunto com o processo inicial.



Art. 3º Verificado que a autoridade deixou de tomar as providências para assegurar o ressarcimento e instaurar a tomada de contas, deverão as ICE examinar a ocorrência e extensão de co-responsabilidade e tomar as providências cabíveis.



Art. 4º Recomendar às Inspetorias-Gerais de Finanças e órgãos equivalentes que, após a exoneração, demissão ou falecimento de qualquer responsável, deverá ser imediatamente apurada a sua situação perante a Fazenda Pública ou a respectiva entidade.



Art. 5º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.



 TCU, Sala das Sessões, em 9 de julho de 1974.












BAPTISTA RAMOS
Vice-Presidente no exercício da Presidência










Revogada pela Portaria nº 12, de 8/1/1993, BTCU nº 13/1993.



Revogada
Dispõe sobre a observância do que se trata o art. 84 do Decreto-lei nº 200/67.


