Portaria
149/2008


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais,


Considerando a importância estratégica do compartilhamento e da divulgação tempestiva de informações, orientadas por público-alvo, para cumprimento da missão institucional do TCU;


Considerando a importância de descentralizar e disciplinar a gestão de conteúdos para garantir a atualização e promover acesso integrado e padronizado aos produtos e serviços de informação do Tribunal;


Considerando a importância de otimizar o uso de recursos e de evitar sobreposição de iniciativas relacionadas à gestão de conteúdos; e


Considerando o disposto na Resolução nº 7, de 29 de julho de 2002, do Comitê Executivo do Governo Eletrônico, a qual estabelece regras e diretrizes para os sítios na internet da Administração Pública Federal, e no Decreto 5.296, de 2 de dezembro de 2004, que trata de normas gerais e critérios básicos para promoção da acessibilidade, resolve:


Art. 1º A gestão de conteúdos no Portal TCU observa o estabelecido nesta Portaria.


Art. 2º Para fins do disposto neste normativo, entende-se:


I – conteúdo – arquivos ou textos inseridos no Portal TCU;


II – áreas de conteúdo – espaços do Portal TCU destinados à publicação de conteúdos;


III – gestor de conteúdos – responsável pela aprovação da publicação de conteúdos nas áreas sob sua gestão, bem como pelo teor desses conteúdos;


IV – provedor de conteúdos – responsável pela inclusão de conteúdos em áreas preestabelecidas do Portal TCU, pelo preenchimento dos formulários de publicação e pela classificação temática de acordo com a taxonomia do Tribunal, e co-responsável pelo teor dos conteúdos;


V – taxonomia – lista de assuntos, hierarquizada em forma de árvore, que representa os temas tratados pelo Tribunal.


Art. 3º A gestão de conteúdos é realizada de forma descentralizada e compete a cada unidade do Tribunal a publicação e a atualização de conteúdos sob sua responsabilidade no Portal TCU.


§1º Cabe a cada unidade responsável indicar um ou mais servidores para atuar como gestor e provedor de conteúdos.


§2º A administração do cadastro de gestores e provedores de conteúdo do portal, bem como a disponibilização de ferramenta para realização do cadastro pelas unidades responsáveis, fica a cargo da Secretaria da Tecnologia da Informação.


§3º O treinamento de gestores e de provedores de conteúdos será realizado pelo Instituto Serzedello Corrêa, em conjunto com a Secretaria de Tecnologia da Informação.


Art. 4º Fica instituído o Comitê Gestor do Portal TCU.


§1º O Comitê tem natureza consultiva e deliberativa, caráter permanente e reunir-se-á sempre que necessário, por convocação do coordenador.


§2º O Comitê é coordenado pelo representante da Secretaria-Geral da Presidência e está subordinado à Comissão de Coordenação Geral.


Art. 5º O Comitê Gestor do Portal TCU é composto por um representante das unidades a seguir:


I – Secretaria-Geral da Presidência;


II – Secretaria-Geral de Controle Externo;


III – Secretaria-Geral de Administração;


IV – Secretaria de Tecnologia da Informação;


V – Assessoria de Comunicação Social;


VI – Instituto Serzedello Corrêa.


§1º Os titulares das unidades que compõem o Comitê indicarão os membros e suplentes.


§2º Ato do Presidente da Comissão de Coordenação Geral designará os membros e suplentes do Comitê, entre os indicados pelas unidades.


§3º O coordenador do Comitê pode convidar servidores de outras unidades do Tribunal para participar das reuniões, em função dos assuntos a serem tratados.


§4º As questões relativas ao uso e às aplicações da logomarca no Portal TCU devem ser dirimidas pelo coordenador do Comitê do Programa de Identidade Visual, em consonância com a Portaria-TCU nº 96, de 23 de abril de 2008.


Art. 6º Fica aprovado o Manual do Portal TCU.


§1º O manual estabelece padrões, regras e define as ferramentas homologadas pela Secretaria de Tecnologia da Informação para inclusão de conteúdos no portal.


§2º A inclusão de conteúdos deve seguir os critérios estabelecidos no manual.


§3º A publicação de conteúdos não previstos no manual deve ser previamente submetida ao Comitê Gestor do Portal TCU.


§4º O manual é publicado no Portal TCU e tem sua atualização operacionalizada pela Secretaria de Tecnologia da Informação.


Art. 7º Compete ao Comitê Gestor do Portal TCU:


I – deliberar sobre atualizações do Manual do Portal TCU;


II – identificar áreas de conteúdo e respectivas unidades responsáveis pela atualização;


III – deliberar sobre alterações na estrutura, taxonomia, áreas de conteúdo e público-alvo do portal;


IV – deliberar sobre mudanças de leiaute e identidade visual do portal;


V – deliberar sobre tipos e formatos de conteúdos publicados no portal;


VI – garantir a atualidade, usabilidade e acessibilidade dos conteúdos publicados no portal;


VII – conciliar as demandas das unidades para o portal;


VIII – promover revisões periódicas dos conteúdos do portal, indicando aos responsáveis as alterações necessárias;


IX – analisar sugestões e promover melhorias propostas pelos usuários do portal.


Art. 8º Cabe ao coordenador do Comitê Gestor do Portal TCU:


I – representar e coordenar o Comitê;


II – organizar pauta, convocar e coordenar as reuniões;


III – assinar expedientes em nome do Comitê;


IV – decidir sobre publicações urgentes de conteúdos não previstos no Manual do Portal TCU;


V – submeter propostas do Comitê à Comissão de Coordenação Geral.


Parágrafo único. As decisões de que tratam o inciso IV devem ser tomadas em conjunto com ao menos mais um membro do Comitê e homologadas na primeira reunião após a publicação do conteúdo.


Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente



Revogada
Dispõe sobre a gestão de conteúdos no Portal TCU e cria comitê para sua coordenação.


