Resolução
149/2002





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:



Art. 1º  O § 5º do art. 79 do Regimento Interno passa a vigorar com a seguinte redação:





"Art. 79. ...






...






§ 5º  Não poderão constar de Relação os processos relativos a (NR):






I – matéria de competência privativa do Plenário, conforme estabelecido no art. 19 do Regimento Interno;






II – solicitação de qualquer natureza oriunda do Congresso Nacional, de suas Casas ou Comissões;






III – relatório de auditoria ou de inspeção realizada por solicitação do Congresso Nacional;






IV – acompanhamento de obra pública determinada pelas Leis de Diretrizes Orçamentárias ou Orçamentária da União;






V – Plano Especial de Auditoria de Obras Públicas; 






VI – auditoria operacional;






VII – auditoria ou inspeção classificados no Grupo II;






VIII – outras auditorias ou inspeções, pela sua relevância e materialidade; 






IX – proposta de aplicação de multa.






..."





Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.



Art. 3º  Fica revogado o § 8º do art. 79 do Regimento Interno.



Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 6 de fevereiro de 2002.



HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente



(Publicada no DOU de 14.02.2002, Seção 1, pág. 43)






Não consta revogação expressa
Dá nova redação ao § 5º e revoga o § 8º do art. 79 do Regimento Interno.


