Portaria
149/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no que dispõe o art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria- TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 31 de dezembro de 2006, conforme relatório prazo para conclusão do Projeto Modelo de Gestão do Desenvolvimento de Pessoas por Competências - Atena, aprovado pela Portaria- TCU nº 149, de 1 de julho de 2003, prorrogado pelas Portarias-TCU nº 243, de 30 de novembro de 2004, e nº 50, de 26 de janeiro de 2005.de prorrogação anexo, o


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 31 de julho de 2006.


ADYLSON MOTTA


Presidente








1.          Período do projeto

2.          Unidade patrocinadora

3.          Gestor do projeto



4.6.2003 a 31.7.2006

ISC

Salvatore Palumbo





Definir modelo de gestão do desenvolvimento de pessoas por competências capaz de estimular o autodesenvolvimento dos servidores  e de propiciar o alinhamento das ações de seleção, alocação e integração, desenvolvimento, mobilidade e realocação, gestão do desempenho, reconhecimento e  desligamento às estratégias institucionais.




1. Objetivo do projeto

4.          Execução em relação ao total do projeto



(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

( X ) 41% a 80% executado

(    ) acima de 80% executado5.          Controle



(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

( X ) Execução atrasada




2. Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)
6.          Produto

7.          Indicador

8.          Quanto

9.          Data de término

10.       Comentários

11.       (comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)



a)

Políticas de Gestão de Pessoas

Documento de políticas aprovado por norma interna

1

31/3/05

Entregue. Política aprovada pela Resolução nº 187 de abril de 2006. 

b)

Processos de Gestão de Pessoas por Competências

Processos redesenhados e implantados

5

30/6/06

Parcialmente entregue. Apenas os processos de seleção e de integração de novos servidores foram concluídos e testados.

c)

Competências técnicas descritas

% de processos de trabalho do TCU com competências técnicas descritas

100%

28/10/05

Parcialmente desenvolvido. Há uma dificuldade em mensurar as competências técnicas identificadas em relação ao nº de processos de trabalho do TCU. Na prorrogação, vamos sugerir como indicador o percentual de unidades com competências técnicas identificadas. Com base nesse indicador, estima-se o alcance desta meta em 65%. Competências técnicas das Secex típicas, Adcon, Adfis, Sefid, ISC, Serec, Seplan, Setec e SA definidas.

d)

Dicionário de competências

Dicionário de competências publicado na intranet

1

15/7/05

Parcialmente desenvolvido. Competências organizacionais e profissionais elaboradas (pessoais e gerenciais). 60% das competências técnicas desenvolvidas. Dicionário não publicado.

e)

Metodologia de avaliação de perfis profissionais

Manual de avaliação de perfis profissionais elaborado

1

15/7/05

Entregue. Metodologia testada, aprovada e documentada. Produto no escopo do contrato com a PriceWaterhouse Coopers.

f)

Perfis profissionais avaliados

Servidores avaliados

1.600

15/7/05

Parcialmente desenvolvido. 70% dos gestores do TCU e 218 novos analistas com perfis identificados. Restante dos gestores e 1.150 servidores serão mapeados de setembro a novembro deste ano. Produto no escopo do contrato com a PriceWaterhouse Coopers.

g)

Programa de Desenvolvimento de Competências Gerenciais

Programa elaborado

1

15/7/05

Parcialmente desenvolvido. A estrutura do programa foi concebida. A elaboração do material didático encontra-se em fase final. Lançamento será em agosto/2006. Produto no escopo do contrato com a Fundação Dom Cabral.




3. Cumprimento de metas acordadas na proposta







h)

Programa de Desenvolvimento de Competências Pessoais

Programa elaborado

1

28/10/05

Não desenvolvido. Produto no escopo do contrato com a Fundação Dom Cabral.

i)

Catálogo de recursos de aprendizagem

Catálogo publicado na intranet

1

25/11/05

Parcialmente desenvolvido. Produto no escopo do contrato com a Fundação Dom Cabral.

j)

Especificação técnica para licitação da solução de TI

Especificação validada pelos clientes

1

15/7/05

Entregue.



12.      Descrição

13.      Comentários



a)

Seleção e integração de 218 novos analistas – avaliação de perfis, indicação de alocação e acompanhamento do novo servidor.

O desenho desse novo processo estava previsto no escopo do projeto, não sua execução. Dada a dificuldade de se formar uma equipe no ISC para sua gestão, a própria equipe de projeto se incumbiu de realizá-lo. A atividade consumiu até o momento cerca de três meses de um membro da equipe em tempo integral. Deve consumir mais um mês de dois integrantes no segundo semestre deste ano.

 

 

 




4. Atividade realizada fora do plano (se couber)
14.      Dificuldade

15.      Ação para saneamento



a)

O ISC não dispor de equipe para gerenciar o novo processo de seleção e integração de novos servidores.

Dois integrantes da equipe de projeto, após a elaboração, cuidaram da execução e avaliação do novo processo. 

b)

 

 




5. Dificuldade encontrada (se couber)


a)

A avaliação de perfis e a indicação de alocação de novos servidores foi bem recebida pelos gestores de Setec, ISC/Cedoc e Secob. Manifestaram disposição em aproveitar as informações para melhor gerenciar os novos colaboradores.

b)

A avaliação de perfis dos gestores do TCU teve, em geral, boa acolhida, e serviu para explicitar informações importantes para a entrada dessas pessoas no Programa de Liderança e Gestão Sustentável, a ser lançado em agosto de 2006.




6. Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)
16.       Período da prorrogação



1/8 a 31/12/200617.       Justificativa da prorrogação



Atraso de seis meses na contratação das empresas de consultoria pelo PNUD.18.       Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)



 




7. Definição do formato da prorrogação











TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO	ANEXO II


SEGEDAM – Secretaria de Recursos Humanos		BTCU Brasília   Ano xxxix   n.  27    24/julho 2006













19.       META

20.       Indicador

21.       Produto

22.       Cliente

23.       Objetivo específico

24.       Quanto

25.       Data de término



a)

Aumentar a efetividade das práticas de gestão de pessoas no TCU.

3

30/11/06

Processos redesenhados

Processos de Gestão de Pessoas por Competências

ISC

Serec

b)

Criar as bases para o desenvolvimento eficaz das competências técnicas do Tribunal.

80%

30/11/06

% de unidades com competências técnicas descritas

Competências técnicas descritas

Unidades do TCU

c)

Comunicar amplamente ao corpo funcional as competências pessoais, gerenciais e técnicas necessárias a cada área do Tribunal.

1

31/8/06

Dicionário de competências publicado na intranet

Dicionário de competências

 

ISC

d)

Facultar aos servidores e respectivos gerentes orientar o desenvolvimento profissional e melhorar o desempenho da equipe.

1.150

15/12/06

Servidores avaliados

Perfis profissionais avaliados

 

ISC

 

Criar as bases para o desenvolvimento eficaz de competências gerenciais no Tribunal

1

31/08/06

Programa elaborado

Programa de Desenvolvimento de Competências

Gerenciais

ISC

 

Criar as bases para o desenvolvimento eficaz das competências pessoais dos servidores.

1

28/10/06

Programa elaborado

Programa de Desenvolvimento de Competências Pessoais

ISC

 

Comunicar amplamente ao corpo funcional os recursos de aprendizagem recomendados para o desenvolvimento das competências pessoais, gerenciais e técnicas.

1

31/8/06

Guia publicado na intranet

Guia de Desenvolvimento elaborado 

 

ISC26.       Não escopo (o que o projeto não vai fazer)



 

O projeto não vai propor critérios de remuneração variável com base em competências.

 

O projeto não vai implementar soluções de TI.27.       Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

28.       Nome da parte envolvida

29.       patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

30.       Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



a)

Seplan

Acompanhamento do projeto.

b)

Unidades básicas e de apoio estratégico do TCU

Auxílio na identificação e validação de competências técnicas e apoio gerencial à implantação do projeto.

c)

Serec

Cooperação para implantação das interfaces necessárias entre os processos de gestão de pessoas sob responsabilidade da Serec e do ISC.

d)

Setec

Definição e validação da especificação técnica de solução de TI.

e)

Unidade de Coordenação do Projeto TCU-BID 

Orientação sobre procedimentos de aquisição de serviços, defesa dos interesses do projeto junto ao PNUD e acompanhamento do projeto.

f)

ISC

Patrocinador e executor do projeto.31.       Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

32.       Recurso

33.       Valor estimado

34.       Data inicial de liberação do recurso



 

 

 

 

 

 

 

 35.       Total de custos estimados



 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)







36.       Equipe do projeto (registrar se houver alteração da equipe prevista na proposta)








8. Finalização

37.       Nome

38.       Matrícula

39.       Lotação

40.       Período

41.       Dedicação integral/ parcial / por atividade



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Modelo de Gestão do Desenvolvimento de Pessoas por Competências - Atena.


