Portaria
151/2004


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no que dispõe o art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria-TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:



Art. 1º  Fica aprovada a realização do projeto Análise e Instrução Eletrônica de Atos de Pessoal no TCU  nos termos da proposta anexa a esta portaria.





Art. 2º  Fica designado o técnico de controle externo DELVAN FERREIRA TAVARES, matrícula nº 2479-1, para exercer, relativamente ao projeto de que trata esta portaria, a função de confiança de Coordenador de Projeto, código FC-3, constante da Resolução nº 147, de 28 de dezembro de 2001, e alocada à Secretaria-Geral de Controle Externo.





Parágrafo único. Cabe ao gestor do projeto a responsabilidade de exercer as competências previstas no art. 8º da Portaria - TCU nº 176, de 2003, e observar o disposto no Manual de Gestão de Projetos. 



Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.














VALMIR CAMPELO


Presidente














Não consta revogação expressa
Aprova a realização do projeto Análise e Instrução Eletrônica de Atos de Pessoal no TCU  e designa seu gestor.

ANEXO ÚNICO









1.	Identificação do gestor do projeto


PROJETO: ANÁLISE E INSTRUÇÃO ELETRÔNICA DE ATOS DE PESSOAL 

Página 1 de 4
2.	Identificação do projeto


Nome

Matrícula

“X” -  Espécie de gestorOrigem da FC

Delvan Ferreira Tavares

2479-1

 

GGerente

X

Ccoordenador

 

LLíder

SSEGECEX

Nome do substituto eventual

Matrícula

José Spinosa Júnior

2460-0

Local/telefone

Secretaria de Fiscalização de Pessoal – SEFIP    Tel: 316.7655 –  Anexo 1 – Sala 008
3.	Vinculação estratégica


Nome do projeto

ANÁLISE E INSTRUÇÃO ELETRÔNICA DE ATOS DE PESSOAL

Período de realização

Unidade patrocinadora

01.06.2004  à 01.06.2006

Secretaria-Geral de Controle Externo - SEGECEX
4.	Problema / oportunidade


Vínculo principal com Plano Estratégico do TCU (objetivo e estratégia)

a)

Objetivo 1 – Cumprir com tempestividade e qualidade as competências do TCU.

Estratégia 1 – Ampliar e aprimorar o uso da tecnologia da informação.

Medida h) concluir a implementação dos sistemas de coleta e instrução eletrônica de contas e dos sistemas de auditoria e instrução eletrônica de atos de pessoal.

Vínculo principal com Plano de Diretrizes - se houver (diretriz e medida)

a)

Diretriz 1 – Reduzir a idade média e o estoque de processos de Controle Externo.

Medida 1.6 – Estender a sistemática de análise eletrônica para todos os atos de pessoal;

Medida 1.7 – Estender a sistemática de instrução para todos os atos de pessoal.

Vínculo principal com Plano Diretor - se houver  (diretriz e medida)

a)

Diretriz 1 – Reduzir a idade média e o estoque de processos de Controle Externo.

Medida 1.5 – Estender a sistemática de análise eletrônica para todos os atos de pessoal;

Medida 1.6 – Estender a sistemática de instrução para todos os atos de pessoal.
5. 	Escopo do projeto
5.1. Objetivo geral do projeto (em relação à oportunidade ou à solução do problema)

5.2. Meta – indicador – produto – cliente


Estender a sistemática de análise e instrução eletrônica para todos os atos de admissão e concessão.
5.3. Macroetapas (primeiro nível da estrutura analítica do projeto – EAP )


META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

a)

Implementar os módulos de análise eletrônica dos atos de reforma inclusive alteração das leis, atualizações e inovações.

1

01.10.2004

Módulo aprovado

 

Módulo de análise Eletrônica de reforma concluido

Sefip

MPTCU

Gabinetes

b)

Implementar os módulos de análise eletrônica de  pensões civis e militares inclusive alterações das leis, atualizações e inovações

1

01.05.2005

Módulo aprovado

Módulo de análise eletrônica de pensões

Sefip

MPTCU

Gabinetes

c)

Aperfeiçoar o módulo de análise eletrônica dos atos de aposentadoria.

1

 

01.02.2005

Módulo aprovado

Módulo de análise eletrôncia de aposentadoria

Sefip MPTCU

Gabinetes

d)

Implementar diligência eletrônica de aposentadorias

1

01.06.2006

Módulo aprovado

Módulo de geração automatizada de diligências concluido

Sefip

UJs

e)

Implementar diligência eletrônica de reforma

1

01.02.2005

Módulo aprovado

Módulo de geração automatizada de diligências concluido

Sefip

UJs

f)

Implementar diligência eletrônica de pensões civis e militares

1

01.09.2005

Módulo aprovado

Módulo de geração automatizada de diligências concluido

Sefip

UJs

g)

Implementar instrução eletrônica de todos os atos de pessoal especificados por clientela e por diretoria

1

01.06.2006

Módulo aprovado

Módulo de instrução eletrônica dos atos por clientela concluido

Sefip

h)

Fazer depuração dos dados remanescentes no Sisac que estão duplicados , incompletos ou sem desligamentos

100%

01/11/2004

Percentual de dados atualizados em relação à quantidade de dados com inconsistência

Dados remanescentes da base Sisac depurados

Sefip

i)

Elaborar documentação completa, para usuário, de todos os sistemas

1

01.06.2006

Manual aprovado

Manuais de utilização concluidos

Sefip

j)

Realizar treinamento dos usuários do sistema de análise, diligência e instrução de atos de pessoal

100%

01.06.2006

Percentual de usuários treinados em relação à quantidade de usuários a treinar

Funcionários treinados

Servidores da Sefip,

CI,  Ujs,

TCEs, TCM

ISC
5.4 Não Escopo

6.	Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)


a)

Automação dos gabinetes e do MPTCU

b)

Automação das UJs

c)

Elaboração da documentação do código do sistema 

d

Mudança de tecnologia do Sisac
7.	Fatores que podem pôr em risco o êxito do projeto


Parte envolvida:

 patrocinador, cliente, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos), parceiro 

Item negociado com as partes envolvidas internas ou 

item a negociar com as partes envolvidas externas

a)

Segecex

Patrocinador.

b)

c)

 

 

 

Sefip

Setec

 

 

 

Fornecer RH e recursos tecnológicos e cliente principal.

Fornecer 3 máquinas de alta performance, software 2003 Server, acesso às tabelas relacionadas ao sistema Sisac,  Radar, Clientela, Processus e Sinergia .

Colocar a base do Sisac no Sinergia e oferecer treinamento  e acesso ao BO. Colaborar na depuração da base Sisac.

e)

MP junto ao TCU

Apoio para análise das críticas dos atos de pessoal.

f)

g)

Gabinetes de Ministros ISC

Representante dos gabinetes para críticas/automação.

 

Apoio na parte de treinamento dos sistemas.
8.	Relação com outros projetos
Risco

Impacto

Probabilidade

de ocorrer

Ação para

(E) evitar / (M) mitigar/ (R) reduzir impacto

Responsável 

pela ação

a)

Atribuição à equipe de outras atividades não vinculadas aos objetivos do projeto

 Alto

Baixa

(E) Negociar a transferência de atividades de rotina para outros servidores externos à equipe do projeto.

Secretário

b)

Alterações da legislação

Baixo

Alta

(R) Negociar aumento de quadro 

Secretário

c)

Mudança de tecnologia para XML

Alto

Alta

(M) Treinamento

Secretário

d)

Indisponibilidade das máquinas de alto desempenho

Baixo

Baixa

(M) Negociação com Setec

Secretário

e)

Indisponibilidades dos sistemas informatizados

Alto

Baixa

(M) Negociar  com Setec.

Secretário

e Gestor
9.	Custos estimados


Projetos predecessores

Projetos conexos

Projetos sucessores

a)

Apreciação Automatizada de Atos de Pessoal

Sinergia 

N/A

10.	Outros recursos necessários


Recurso

Valor estimado

Data inicial de liberação do recurso

a)

Aquisição de solução para processamento de análises eletrônicas em alta performance.

40.000,00

01/12/2004

Total de custos estimados

40.000,00

 
11.	Equipe do projeto

12.	Finalização


Nome

Matrícula

Lotação

Período

Dedicação integral/ parcial / por atividade

a)

Delvan Ferreira Tavares

2479-1

SEFIP

01.06.2004 a 01.06.2006

Integral (Coordenador)

b)

José Spinosa Junior

2460-0

SEFIP

01.06.2004 a 01.06.2006

Integral

c)

Luiz Henrique Correa Quemel

2397-3

SEFIP

01.06.2004 a 01.06.2006

Integral

d)

Fernando Minoda

601-3

SETEC

01.06.2004 a

01.06.2006

Parcial

e)

Paulo Cesar Silveira Cardoso

434-1

SETEC

01.06.2004 a

01.06.2006

Parcial





Data e assinatura do gestor do projeto

Em   22 / 6 /2004

 

Delvan Ferreira Tavares

 

Manifestação do titular da unidade de patrocinadora

 

De acordo, conforme acordo firmado em ata de reunião de abertura realizada em    9 / 6 / 2004.

Encaminhe-se a presente proposta à Seplan, visando à aprovação do projeto junto à Presidência.

Unidade   22 / 6 /2004

 

 

Antônio Júlio Ferreira

 






