Portaria
151/2007


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e


Considerando o propósito de incentivar e agilizar o acesso do cidadão ao Tribunal e com vistas à maior celeridade no atendimento aos interessados, dispensando, para os casos possíveis, o acesso às dependências internas do Tribunal, resolve:


Art. 1º Fica criado o Protocolo Externo do Tribunal de Contas da União, vinculado ao Serviço de Protocolo e Expedição (SPT).


Parágrafo único. O Protocolo Externo funcionará ao lado da entrada da garagem do Edifício Sede do TCU, no horário de atendimento externo ao Tribunal, de segunda a sexta-feira, sem prejuízo do funcionamento do protocolo interno. (NR)(Portaria - TCU nº 141, de 09/03/2009, BTCU nº 08/2009)



Art. 2º Somente serão recebidos no Protocolo Externo os documentos relacionados no Anexo desta Portaria.


Parágrafo único. Os documentos relativos a pedidos de sustentação oral, declarações de bens e renda, pedidos de medida cautelar e mandados de segurança não serão recebidos no Protocolo Externo.


Art. 3º Em decorrência da necessidade do serviço, a Secretaria-Geral de Administração (Segedam) poderá, por meio de ato normativo, alterar o Anexo desta Portaria. (NR)(Portaria - TCU nº 141, de 09/03/2009, BTCU nº 08/2009)



Art. 4º Os casos omissos serão dirimidos pela Segedam.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente



ANEXO DA PORTARIA-TCU Nº 151, DE 1º DE JUNHO DE 2007





Serão recebidos no Protocolo Externo do Tribunal de Contas da União os documentos relativos a:


1. atendimento de diligência, audiência e citação;


2. apresentação de alegações de defesa;


3. pedido de recolhimento parcelado de dívida;


4. recursos;


5. requerimento de certidão ou de informação;


6. pedido de vista ou de cópia de peças de processo;


7. cópia de ofício contendo o ciente do responsável;


8. pedido de prorrogação de prazo para atendimento de diligência ou apresentação de alegações de defesa;


9. pedido de prorrogação de prazo para apresentação de contas;


10.pedido de prorrogação de prazo para cumprimento de determinação;


11. pedido de anexação de procuração ou substabelecimento;


12. pedido de ingresso de interessado em processo;


13. pedido de certidão de despachos e de fatos apurados em processos julgados ou em tramitação no tribunal.



REDAÇÃO ANTERIOR:



Art. 1º (...)


Parágrafo único. O Protocolo Externo funcionará ao lado da entrada da garagem do Edifício Sede do Tribunal, no horário de 10h às 18h, de segunda a sexta-feira, sem prejuízo do funcionamento do protocolo interno.


Art. 3º Em decorrência da necessidade do serviço, a Secretaria-Geral de Administração (Segedam) poderá, por meio de normativo regulamentar, modificar o horário de funcionamento do Protocolo Externo, bem como alterar o Anexo desta Portaria.




Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a criação e o funcionamento do Protocolo Externo na Sede do Tribunal de Contas da União.


