Portaria
152/2016


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, em especial o contido no art. 28, § 1º, do Regimento Interno do TCU,


Considerando a alteração da estrutura da Secretaria do Tribunal, promovida pela ResoluçãoTCU nº 279, de 11 de maio de 2016, resolve:


Art. 1º  O inciso IV do art. 1º da Portaria-TCU nº 1, de 2 de janeiro de 2015, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 1º (...)


IV -  concernentes às relações jurídico-funcionais dos Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU:


a)  conceder diárias e adicional de embarque e desembarque nos deslocamentos a serviço, bem como ordenar o pagamento dessas indenizações;


b)  extrair requisições de passagem e de transporte para as autoridades, à exceção dos procedimentos inerentes à concessão de passagens aéreas decorrentes da Resolução-TCU nº 225, de 13 de maio de 2009."


Art. 2º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA



Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 1, de 2 de janeiro de 2015, que delega competência ao Secretário-Geral de Administração para os fins que especifica.


