Portaria
153/2009


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


considerando a necessidade de atualização da base de súmulas de jurisprudência do TCU;


considerando que, nos termos do art. 10, inciso VII, da Resolução/TCU nº 214, de 20 de agosto de 2008, compete à Secretaria das Sessões gerenciar e adotar medidas para manter atualizadas as bases de informação sobre jurisprudência do Tribunal; e


considerando que a referida atualização requer a participação de diversas unidades técnicas do Tribunal, em razão dos conhecimentos especializados que detêm, resolve:


Art. 1º Fica constituído grupo de trabalho composto pelos titulares das unidades a seguir relacionadas e do servidor abaixo indicado, para, sob a coordenação do primeiro, atuar em conjunto com a Secretaria das Sessões na atualização da base de súmulas de jurisprudência do TCU, por meio da apresentação de anteprojetos de revogação, revisão ou edição de súmulas:


I – Secretaria das Sessões – SESES;


II – Consultoria Jurídica – CONJUR;


III – Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio – SELIP;


IV – Secretaria-Adjunta de Normas e Procedimentos – ADSUP;


V – Secretaria de Fiscalização de Pessoal – SEFIP;


VI – Secretaria de Fiscalização de Obras e Patrimônio da União – SECOB;


VII – Secretaria de Fiscalização de Desestatização - SEFID;


VIII – Secretaria de Macroavaliação Governamental - SEMAG;


IX – Secretaria de Recursos – SERUR;


X – Secretaria de Fiscalização de Tecnologia da Informação – SEFTI;


XI – Luiz Felipe Bezerra Almeida Simões – Assessor do Procurador-geral do Ministério Público junto ao TCU.


§ 1º A participação no grupo de trabalho referido no caput deste artigo ocorrerá sem prejuízo das atuais atribuições de seus membros.


§ 2º O grupo de trabalho poderá contar também com a colaboração de servidores lotados nas unidades envolvidas, mediante indicação dos respectivos titulares.


§ 3º O Secretário das Sessões pode solicitar, por intermédio da Secretaria-Geral da Presidência, a participação de outras unidades do Tribunal, além das mencionadas nos incisos do caput deste artigo.


Art. 2º Compete ao coordenador do grupo de trabalho:


I – representar e coordenar o grupo;


II – organizar pauta, convocar e coordenar reuniões;


III – prestar, quando solicitado, informações referentes às atividades do grupo;


IV – definir cronograma para execução dos trabalhos;


V – encaminhar aos membros do grupo os levantamentos efetuados pela Secretaria das Sessões quanto:


a. aos fundamentos que possam autorizar a revogação ou revisão de uma súmula;


b. aos excertos que retratem entendimentos do TCU que possam resultar na revisão ou edição de súmulas;


c. às informações relativas à convergência média dos excertos que retratem entendimentos do TCU, ao número de relatores que atuaram nos precedentes citados como fundamento e aos colegiados que apreciaram a questão.


VI – submeter ao Presidente os anteprojetos de revogação, revisão e edição de súmulas;


Art. 3º Compete aos membros do grupo:


I – atuar em conjunto com a Secretaria das Sessões na realização dos trabalhos de revogação, revisão e edição de súmulas;


II – observar os prazos estabelecidos pelo coordenador, para a entrega dos trabalhos de análise dos levantamentos efetuados pela Secretaria das Sessões, a que se refere o inciso V do artigo anterior.


Art. 4º Os anteprojetos de revogação, revisão ou edição de súmula devem ser remetidos à Presidência, conforme forem sendo concluídos os respectivos estudos.


Art. 5º As atividades do grupo de trabalho devem ser encerradas até o dia 16 de dezembro de 2009.


Art. 6º O titular da Secretaria das Sessões regulamentará o disposto nesta Portaria.


Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Presidente



Não consta revogação expressa
Constitui grupo de trabalho com a finalidade de atuar em conjunto com a Secretaria das Sessões na atualização da base de súmulas de jurisprudência do TCU, por meio da apresentação de anteprojetos de revogação, revisão ou edição de súmulas.


