Portaria
153/2010


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


considerando que o constante incremento do número de instruções em processos sob responsabilidade das unidades técnicas do Tribunal tem acarretado o aumento na demanda de trabalho a cargo dos gabinetes de autoridades, e


considerando que, para suprir essa demanda de trabalho, é conveniente que a substituição de servidor investido em função de confiança recaia sobre aqueles que detenham experiência no exercício das atividades a ela inerentes, em prol da produtividade, resolve:


Art. 1º A substituição de servidor investido em função de confiança do Quadro de Pessoal da Secretaria do TCU por servidor lotado em outra unidade do Tribunal fica condicionada à liberação simultânea de, no máximo, 10% (dez por cento) da lotação efetiva da unidade cedente em cada cargo para essa finalidade, excluídos desse percentual os ocupantes de função de confiança.


Parágrafo único. Quando a aplicação do percentual indicado no caput resultar número fracionário, este será arredondado para o número inteiro imediatamente superior.


Art. 2º Para controle do disposto no artigo anterior, a Secretaria-Geral de Administração manterá registro atualizado da lotação efetiva das unidades, deduzida do número de funções de confiança reservadas para cada cargo.


Art. 3º Os casos omissos serão resolvidos pela Presidência do TCU.


Art. 4º Fica revogada a Portaria-TCU nº 65, de 30 de janeiro de 2002.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a substituição de servidor investido em função de confiança integrante do Quadro de Pessoal da Secretaria do TCU.


