Resolução
156/2003



O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 29 do Regimento Interno, resolve, 
ad referendum
 do Tribunal Pleno:





Art. 1º O parágrafo único do art. 37 e o art. 86 da Resolução TCU nº 140, de 13 de dezembro de 2000, que "Dispõe sobre estrutura e competências das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União", passam a vigorar com a seguinte redação:





"Art. 37. ...






Parágrafo único. A Secretaria-Geral de Administração é dirigida por Secretário-Geral, conta com as funções comissionadas indicadas no Anexo a esta Resolução para organização de suas atividades, e com aquelas a serem alocadas para os projetos sob sua responsabilidade. (NR)






...






Art. 86. A Secretaria da Presidência é dirigida por Secretário, conta com Serviço de Administração, com as funções comissionadas indicadas no Anexo a esta Resolução, e com aquelas a serem alocadas para os projetos sob sua responsabilidade." (NR)





Art. 2º Esta Resolução entra em vigor nesta data.



Gabinete da Presidência, em 2 de janeiro de 2003.






VALMIR CAMPELO


Presidente



Revogada pela Resolução nº 199, de 28/12/2006, BTCU nº 49/2006.



Revogada
Dá nova redação ao parágrafo único do art. 37 e ao art. 86 da Resolução TCU nº 140, de 13 de dezembro de 2000, que "Dispõe sobre estrutura e competências das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União".


