Portaria
156/2000








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais, resolve:





Art. 1º Fica aberto Concurso Público de provas para provimento de cargos de Analista de Finanças e Controle Externo, Área Controle Externo, Nível III, Padrão 31, do Quadro Permanente da Secretaria do Tribunal de Contas da União na Sede, em Brasília - DF, ou em capitais dos Estados da Federação.





Art. 2º A quantidade de vagas e as localidades a que se destinam devem ser divulgadas em edital.





Art. 3º A função de Presidente do Concurso é exercida pelo Diretor-Geral do Instituto Serzedello Corrêa.





Art. 4º As provas devem ser aplicadas em locais e horários a serem divulgados pelo Presidente do Concurso.





Parágrafo único. Os locais de provas devem abranger, no mínimo, o Distrito Federal e uma capital por região geográfica do País.





Art. 5º Fica autorizado o Presidente do Concurso a adotar as providências necessárias à contratação de instituição especializada para a execução do certame e a assinar o respectivo contrato.





Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





IRAM SARAIVA


Presidente





Publicada no BTCU nº 44/2000, pág. 4


Publicada no DO de 07.08.2000, Seção 1, pág. 58



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre abertura de Concurso Público para provimento de cargos de Analista de Finanças e Controle Externo.


