Portaria
157/2016


O VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA, no uso das atribuições legais e regimentais, em especial o contido no art. 28, incisos XXIII, XXXIV e XXXIX, do Regimento Interno do Tribunal,


Considerando a alteração da estrutura da Secretaria do Tribunal, promovida pela Resolução-TCU nº 279, de 11 de maio de 2016, resolve: 


Art. 1º  Fica alterado o § 2º do art. 4º da Portaria-TCU nº 235, de 30 de julho de 2015, nos seguintes termos:


"Art. 4º (...)


§ 2º  As despesas de grande vulto, cujo relatório descritivo dos valores não reembolsáveis seja encaminhado à Assessoria Especial de Apoio Estratégico da Presidência (Asseae) até o último dia útil do mês, serão ressarcidas aos beneficiários na folha de pagamento do mês subsequente."


Art. 2º  O art. 5º da Portaria-TCU nº 235, de 2015, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 5º  Para o ressarcimento das despesas com a aquisição de medicamentos de uso contínuo não fornecidos pelo SUS, deverão ser encaminhados à Asseae o formulário próprio preenchido, a receita médica válida e os comprovantes fiscais da aquisição.


§ 1º  Os documentos serão encaminhados pela Asseae à Diretoria de Saúde da Secretaria de Gestão de Pessoas (Dsaud/Segep), para análise e emissão de relatório com indicação dos medicamentos que atendem aos requisitos para reembolso.


§ 2º  As despesas de que trata o caput deste artigo encaminhadas à Asseae até o último dia útil do mês serão ressarcidas aos beneficiários na folha de pagamento do mês seguinte.


§ 3º  (...)


§ 4º  (...)"


Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.




RAIMUNDO CARREIRO


Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 235, de 30 de julho de 2015, que dispõe sobre a regulamentação do ressarcimento de despesas não reembolsáveis, total ou parcialmente, pelo plano ou seguro saúde, e com a aquisição de medicamentos de uso contínuo não fornecidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) aos Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União, ativos e inativos, seus dependentes e pensionistas civis.


