Portaria
158/2016


O VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA, no uso das atribuições legais e regimentais, em especial o contido no art. 28, inciso XXXIV, do Regimento Interno do Tribunal, 


Considerando a alteração da estrutura da Secretaria do Tribunal, promovida pela Resolução-TCU nº 279, de 11 de maio de 2016, resolve:


Art. 1º  Fica incluída a alínea "h" no inciso III e alterado o inciso IV, ambos do art. 3º da Portaria-TCU nº 48, de 24 de janeiro de 2013, nos seguintes termos:


"Art.3º (...):


(...)


III – (...) 


(...) 


h) Assessor Especial do Presidente;


IV - servidores formalmente designados, em razão de necessidades específicas do trabalho, permanentes ou temporárias, ou para prestar assistência direta às autoridades, observados os seguintes quantitativos: 


a) um servidor, no âmbito do Gabinete do Presidente (Gabpres);


b) dois servidores no âmbito de cada uma das seguintes unidades: 


1. Assessoria Especial de Apoio Estratégico (Asseae); 


2. Secretaria-Geral de Administração (Segedam); e


3. Secretaria-Geral de Controle Externo (Segecex);


c) três servidores, no âmbito da Secretaria-Geral da Presidência (Segepres)."


Art. 2º  O art. 25 da Portaria-TCU nº 48, de 2013, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 25.  Fica a Segedam autorizada a expedir os atos necessários à implementação desta Portaria e atualizar os respectivos anexos."


Art. 3º  Fica incluído o art. 25-A na Portaria-TCU nº 48, de 2013, nos seguintes termos:


Art. 25-A.  Os casos omissos inerentes a autoridades serão resolvidos pelo Presidente do Tribunal com subsídio em estudo realizado pela Assessoria Especial de Apoio Estratégico (Asseae), e, os demais casos omissos, pelo Secretário-Geral de Administração.


Art. 4º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO



Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 48, de 24 de janeiro de 2013, que regulamenta a utilização institucional de telefonia celular e internet móvel pelas autoridades e servidores do Tribunal de Contas da União.


