Portaria
159/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regimentais, e


Considerando que o art. 28 da Resolução-TCU nº 191, de 21 de junho de 2006, instituiu novo rito para julgamento e apreciação de processos de tomada e prestação de contas em que o estado de diferimento é levantado com proposta pela regularidade ou regularidade com ressalva e para processos concernentes a atos de admissão de pessoal e de concessão de aposentadoria, reforma e pensão que venham do controle interno com parecer pela legalidade e não tenham juízo de mérito modificado em nenhuma das etapas instrutórias no âmbito da unidade técnico-executiva especializada, observados, ainda, critérios de materialidade, relevância e risco;


Considerando a necessidade de que acórdãos proferidos pelo Tribunal em processos julgados ou apreciados segundo o rito acima mencionado façam expressa alusão a esse fato, conforme determina o § 3º do citado artigo;


Considerando que os anexos da Resolução-TCU nº 164, de 8 de outubro de 2003, disciplinam o formato dos acórdãos, inclusive daqueles constantes de relação, proferidos pelo Tribunal;


Considerando a autorização para alteração dos anexos da aludida Resolução conferida ao Presidente do Tribunal pelo art. 55 daquele ato regulamentar, resolve:



Art. 1º Ficam efetuadas as seguintes alterações nos formulários constantes dos Anexos I a XV da Resolução-TCU nº 164, de 8 de outubro de 2003:


I - aposição da expressão "(rito do art. 28 da Resolução-TCU nº 191/2006)" no item 6, após o nome do Representante do Ministério Público, nos modelos de acórdão contidos nos Anexos I a VII, referentes a processos constantes das pautas das sessões; e


II - aposição da expressão "(rito do art. 28 da Resolução-TCU nº 191/2006)" à frente do número de identificação dos processos julgados mediante relação, conforme modelos de acórdãos constantes dos Anexos VIII a XIV.


Parágrafo único. O excerto de relação, conforme modelo definido no Anexo XV, também informará o rito obedecido pelo processo respectivo na forma definida no inciso II deste artigo.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


ADYLSON MOTA


Presidente




Não consta revogação expressa
Altera os Anexos I a XV da Resolução-TCU nº 164, de 8 de outubro de 2003.


