Decisão Normativa
15/1987


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições previstas no art. 136 do seu Regimento Interno, e objetivando o prosseguimento das medidas tendentes à dinamização e à simplificação do seu funcionamento, inclusive da tomada de suas decisões, resolve:



Art. 1º A Primeira e a Segunda Câmaras do Tribunal de Contas da União serão instaladas dentro do prazo de 30 (trinta) dias da data de publicação da presente Decisão Normativa.



Art. 2º Para o cumprimento do disposto no artigo anterior, fica o Presidente do Tribunal, com a colaboração dos dirigentes de ambas as Câmaras, autorizado a adotar as providências necessárias.



T.C.U., Sala das Sessões, em 02 de abril de 1.987.










FERNANDO GONÇALVES
Presidente











Revogada pela Portaria nº 14, de 8/1/1993, BTCU nº 16/1993.






Revogada
Fixa prazo para a instalação da Primeira e da Segunda Câmaras do Tribunal de Contas da União, e dá outras providências.


