Instrução Normativa
15/1997








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e 


Considerando o poder regulamentar que lhe confere o art. 3º da lei nº 8.443/92, para expedir atos e instruções normativas sobre matéria de suas atribuições e sobre a organização dos processos que lhe devam ser submetidos, obrigando ao seu cumprimento, sob pena de responsabilidade, resolve:


Art. 1º Fica alterado o § 4º do art. 10 da IN/TCU nº 12, de 24.04.96, que passa a vigorar com a seguinte redação:


"§ 4º Nos órgãos e entidades que arrecadem ou gerenciem contribuições parafiscais, serão arrolados os responsáveis previstos nos incisos III, VII, VIII e IX, no que couber".


Art.2º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.









HOMERO SANTOS


Presidente






Revogada pela Instrução Normativa nº 47, de 27/10/2004, BTCU nº 16/2004 Especial, DOU de 12/11/2004.










Revogada
Altera dispositivo da IN/TCU nº 12/96, de 24.04.96, que estabelece normas de organização e apresentação de tomadas e prestações de contas e rol de responsáveis.


