Portaria
161/1993








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Determinar a abertura de Concursos Públicos de provas para provimento de cargos de Analista de Finanças e Controle Externo da Área Controle Externo, Nível III, Padrão 31; de Técnico de Finanças e Controle Externo, Nível II, Padrão 16, e Auxiliar de Finanças e Controle Externo, Nível I, Padrão 01, do Quadro Permanente da Secretaria do Tribunal, observado o disposto nas Resoluções Administrativas nº 112, de 13.08.91 e nº 16, de 16.06.93.


Art. 2º As provas objetivas para Técnico e Auxiliar de Finanças e Controle Externo serão aplicadas em Brasília-DF, no dia 26 de setembro de 1993 e para Analista de Finanças e Controle Externo, em Brasília-DF e nas capitais dos Estados do Amazonas, Pará, Maranhão, Sergipe, Bahia, Santa Catarina, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, nos dias 14 e 15 de novembro de 1993, em locais e horários a serem divulgados oportunamente pelo Presidente do Concurso.


Art. 3º Designar os Analistas de Finanças e Controle Externo, Nível III, ARLINDO CARVALHO ROCHA, Matrícula TCU nº 2572-0, Coordenador do Centro de Seleção e Treinamento e SUELI APARECIDA VIEIRA BARBOSA DA SILVA, Matrícula TCU nº 780-3, para exercerem, respectivamente, as funções de Presidente e Secretária dos Concursos.


Art. 4º Autorizar o Presidente dos referidos processos seletivos a adotar as providências necessárias, junto à Fundação Universidade de Brasília-FUB, para execução dos referidos certames.


Art. 5º Determinar que os titulares das Inspetorias Regionais onde serão realizados os Concursos para Analista de Finanças e Controle Externo, prestem o necessário apoio operacional ao Centro de Seleção e Treinamento para a realização dos mesmos.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


 Presidente









Não consta revogação expressa
Determina a abertura de Concursos Públicos de provas para provimento de cargos de Analista de Finanças e Controle Externo, Nível III, de Técnico de Finanças e Controle Externo, Nível II e Auxiliar de Controle Externo, Nível I, do Quadro Permanente da Secretaria do Tribunal de Contas da União, observado o disposto nas Resoluções Administrativas nºs 112/91 e 016/93, e dá outras providências.


