Portaria
161/2002


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regulamentares, com base no art. 1º, inciso V, da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000 e considerando a necessidade de definir comitê consultivo para apoiar a unidade gestora do Sistema Radar e a equipe do projeto correspondente, resolve:


Art. 1º Fica designado o comitê consultivo do sistema Radar para auxiliar a unidade gestora e a equipe do projeto nas definições estratégicas, nos levantamentos de requisitos, nas especificações e validações das soluções propostas quando da implementação de novos módulos no referido sistema.


Art. 2º O comitê consultivo do sistema Radar é composto pelos titulares das seguintes unidades:


a) Secretaria-Adjunta de Contas (unidade gestora)


b) Secretaria-Geral das Sessões


c) Secretaria de Planejamento e Gestão


d) Secretaria de Recursos


e) Secretaria de Fiscalização de Pessoal


f) Sexta Secretaria de Controle Externo


§ 1º É atribuição do dirigente da unidade gestora a coordenação dos trabalhos do comitê.


§ 2º Nos casos de impedimento dos titulares das unidades listadas no caput funcionará junto ao comitê o respectivo substituto eventual.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente



Não consta revogação expressa
Designa o comitê consultivo do sistema Radar.


