Resolução
162/2003








Regulamenta a atuação do Gestor e do Conselho Curador do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça. 




O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas competências constitucionais e legais, 


Considerando a necessidade de promover e valorizar atividades artísticas e culturais no âmbito do Tribunal de Contas da União; e


Considerando a necessidade de regulamentar a atuação dos órgãos responsáveis pela gestão do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça; resolve:





Art. 1º O Espaço Cultural Marcantonio Vilaça e o Museu passam a integrar a estrutura do Instituto Serzedello Corrêa e subordinam-se ao Centro de Documentação do Instituto Serzedello Corrêa.





Art. 2º A administração do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça e do Museu do TCU cabe a Gestores, servidores do quadro do Tribunal, designados para exercer função a ser fixada por Portaria.





CAPÍTULO I


Do Museu do Tribunal de Contas da União


Art. 3º. O quadro de pessoal do Museu do TCU será definido por Portaria, atendendo às necessidades específicas verificadas pelo Centro de Documentação do Instituto Serzedello Corrêa e aprovadas pela Administração.





CAPÍTULO II


Do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça


Art. 4º O quadro de pessoal do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça será definido por Portaria, atendendo às necessidades específicas verificadas pelo Centro de Documentação do Instituto Serzedello Corrêa e aprovadas pela Administração.





Art. 5º O Conselho Curador do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça é integrado por cinco membros com notório conhecimento em arte, designados pelo Presidente do Tribunal para mandato de três anos.


§ 1º. As atividades dos membros do Conselho Curador não são remuneradas e não implicam despesa de qualquer natureza para o Tribunal.


§ 2º. As decisões do Conselho Curador são tomadas por voto da maioria absoluta dos membros do colegiado.





Art. 6º Compete ao Conselho Curador:


I - estabelecer critérios de seleção de cada evento a ser realizado;


II - analisar e selecionar solicitações de utilização do Espaço Cultural;


III - aprovar, nos meses de abril e outubro, a programação semestral de eventos.





Art. 7º Compete ao Curador do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça:


I - apresentar projeto anual de política cultural com atividades a serem desenvolvidas pelo Espaço Cultural;


II - elaborar proposta de programação semestral de exposições;


III - supervisionar a montagem de evento, a fim de garantir adequação estética do projeto de instalação;


IV - comparecer às reuniões do Conselho Curador.





Art. 8 º Compete ao Gestor do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça:


I - receber solicitações de uso do Espaço Cultural;


II - tomar providências administrativas para cumprimento das decisões do Conselho Curador e das normas constantes desta resolução;


III - submeter ao Conselho Curador proposta de programação semestral elaborada pelo Curador;


IV - apoiar o funcionamento das reuniões do Conselho Curador;


V - fiscalizar o uso do Espaço Cultural; e


VI - apresentar à Presidência do Tribunal relatório anual das atividades.





Art. 9º A realização de evento no Espaço Cultural deve ser autorizada pelo Conselho Curador.


§ 1º A solicitação de realização de evento deve ser encaminhada, preferencialmente, até o último dia útil dos meses de março e setembro, para ser analisada, selecionada e programada para o semestre seguinte.


§ 2º A cessão de uso do Espaço Cultural somente é autorizada ao autor ou responsável legal pela realização do evento.


§ 3º A duração máxima dos eventos é de 180 (cento e oitenta) dias.


§ 4º O adiamento, a antecipação ou o cancelamento de evento pelo Conselho Curador não gera direito a indenização.





Art. 10. Serão de responsabilidade do expositor eventuais despesas com viagens, estadia e alimentação, bem assim aquelas relacionadas ao transporte e seguro das obras de arte, necessários à realização de evento no Espaço Cultural.





Art. 11. O Tribunal de Contas da União, o Conselho Curador, o Curador ou Gestor não podem ser responsabilizados por furto, acidente ou qualquer sinistro ocorrido com obras em exposição no Espaço Cultural. (AC)(Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 12. O autor ou expositor é responsável por eventuais danos causados ao patrimônio do Tribunal de Contas da União em razão da realização de eventos no Espaço Cultural. (AC)(Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Parágrafo único. O autor ou expositor ficará impedido de participar em qualquer outro evento, enquanto não ressarcir o dano. (AC)(Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 13. É transferida para o Instituto Serzedello Corrêa a lotação dos servidores, funcionários e estagiários que hoje integram a equipe do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça. (AC)(Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






T.C.U., Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 1º de outubro de 2003.














VALMIR CAMPELO


Presidente






Revogada pelo Resolução nº 200, de 30/5/2007, BTCU nº 19/2007.






REDAÇÃO ANTERIOR:






Art. 1º A administração do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça cabe ao respectivo Gestor, pessoa com qualificação profissional relacionada à expressão cultural designada pelo Presidente do Tribunal. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Parágrafo único. O apoio administrativo às atividades do Gestor é dado pela Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 2º O Conselho Curador do Espaço Cultural Marcantonio Vilaça é integrado por cinco membros de notórios conhecimentos em atividades artísticas, designados pelo Presidente do Tribunal para mandato de três anos. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






§ 1º. As atividades dos membros do Conselho Curador não são remuneradas e não implicam despesa de qualquer natureza para o Tribunal. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






§ 2º. As decisões do Conselho Curador são tomadas por maioria de votos. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 3º Compete ao Gestor: (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






I	– receber solicitações de uso do Espaço Cultural; (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).



II	– tomar providências administrativas para cumprimento das decisões do Conselho Curador e das normas constantes desta resolução; (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).



III	– supervisionar a montagem de evento, a fim de garantir adequação estética do projeto de instalação; (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).



IV	– submeter ao Conselho Curador proposta de programação semestral; (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).



V	– apoiar o funcionamento das reuniões do Conselho Curador. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).



VI	– fiscalizar o uso do Espaço Cultural; e(Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).



VII	– apresentar à Presidência do Tribunal relatório semestral das atividades do período e da programação do semestre subseqüente. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 4º Compete ao Conselho Curador: (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






I 	– estabelecer critérios de seleção de evento a ser realizado; (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).



II	– analisar e selecionar solicitações de uso; e (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).



III	– aprovar, nos meses de abril e outubro, a programação semestral de eventos. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 5º A realização de evento no Espaço Cultural deve ser autorizada pelo Conselho Curador. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






§ 1º A solicitação de realização de evento deve ser encaminhada, preferencialmente, até o último dia útil dos meses de março e setembro, para ser analisada, selecionada e programada para o semestre seguinte. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






§ 2º A cessão de uso do Espaço Cultural somente é autorizada ao autor ou responsável legal pela realização do evento. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






§ 3º  A duração máxima dos eventos é de 180 (cento e oitenta) dias. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






§ 4º O adiamento, a antecipação ou o cancelamento de evento pelo Conselho Curador não gera direito a indenização. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 6º As despesas com serviços necessários à realização de evento no Espaço Cultural correm às expensas dos expositores. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 7º O Tribunal de Contas da União, o Conselho Curador ou o Gestor não podem ser responsabilizados por furto, acidente ou qualquer sinistro ocorrido com as obras em exposição no Espaço Cultural. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 8º O autor ou expositor é responsável por dano causado ao patrimônio do Tribunal de Contas da União durante a realização de evento no Espaço Cultural. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Parágrafo único. O autor ou expositor não pode realizar outro evento enquanto não ressarcir o dano. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 9º O Gestor deve propor à Presidência um regulamento de uso do Espaço Cultural até sessenta dias após sua designação. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Art. 10. Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação. (Alterado) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006).






Revogada
(NR) (Resolução nº 189, de 19/4/2006, BTCU nº 15/2006)


