Portaria
164/2009


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, em especial o disposto no Art. 28, inciso XIV, do Regimento Interno


Considerando a necessidade de definir e implementar as ações necessárias ao cumprimento dos objetivos estratégicos estabelecidos no Plano Estratégico do Tribunal de Contas da União – PET/TCU;


Considerando a abrangência e a importância do Pacto por Resultados firmado e o compromisso que todas as unidades da Secretaria do Tribunal devem assumir para garantir o sucesso de sua implementação; e


Considerando a necessidade da implementação de ações organizacionais coordenadas que possibilitem o alcance das prioridades institucionais, resolve:


Art. 1º Fica aprovado o Plano de Diretrizes do Tribunal de Contas da União para o exercício de 2009, na forma do Anexo I.


Art. 2º Fica aprovada, na forma do Anexo II, a distribuição quadrimestral dos valores das metas estabelecidas para os exercícios de 2009 e 2010 e a determinação dos pesos dos indicadores que compõem o resultado institucional, para fins do disposto no Art. 2º, § 4º, da Portaria TCU nº 324, de 2006.


Art. 3º As unidades básicas da Secretaria do Tribunal, com o apoio técnico da Seplan, devem aprovar, até o dia 15 de abril de 2009, seus respectivos planos diretores, contendo, além das ações sob sua responsabilidade previstas no Plano de Diretrizes, as prioridades pactuadas entre a unidade básica e suas unidades técnicas, bem como indicadores e metas quadrimestrais que permitam a aferição de seu desempenho ao longo do ano.


Art. 4º As unidades técnicas que, após a aprovação do Plano Diretor de sua respectiva unidade básica, figuram como responsáveis por ações previstas no plano, devem promover, até o dia 27 de abril de 2009, com o apoio da Seplan, o desdobramento das ações em etapas, fixando prazos de início e término para implementação de cada etapa e, quando necessário, de produto a ser entregue ou benefício esperado com a implementação da respectiva ação, de modo a permitir seu acompanhamento.


Parágrafo único. O estabelecimento de etapa que envolva a participação de outra unidade deve ser precedido de negociação e as etapas pactuadas devem constar dos desdobramentos das respectivas unidades.


Art. 5º As unidades básicas da Secretaria do Tribunal, com o apoio técnico da Seplan, devem promover o acompanhamento dos resultados alcançados e da implementação das medidas previstas neste Plano, preferencialmente, por meio de reuniões com periodicidade quadrimestral.


§ 1º Previamente às reuniões de acompanhamento a que se refere o caput, será realizado acompanhamento pela Seplan das ações previstas neste plano junto às unidades responsáveis por sua execução.


§ 2º O registro do acompanhamento dos planos deve ser realizado no Sistema de Gerenciamento da Estratégia do TCU (Sisplan).


Art. 6º Os planos poderão ser revistos a partir do segundo quadrimestre do exercício, caso haja a superveniência de fato que justifique a necessidade de ajustes.


Parágrafo único. O processo de revisão, coordenado pela Secretaria-Geral da Presidência e com apoio da Seplan, deve analisar o grau de alcance das diretrizes estabelecidas, com o objetivo de acrescentar, alterar ou extinguir ações pactuadas.


Art. 7º Cabe à Seplan a gestão do Sisplan, bem como a responsabilidade pela manutenção, integridade e consistência de sua base de dados.


Art. 8º Para fins de acompanhamento do Plano de Diretrizes, adotam-se os conceitos de apreciação conclusiva constantes no Anexo III.


Art. 9º Fica revogado o Anexo III da Portaria TCU nº 51, de 5 de março de 2008.


Art. 10. Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Presidente



ANEXO I À PORTARIA-TCU Nº 164, DE 6 DE ABRIL DE 2009


Objetivos estratégicos da perspectiva "processos internos" priorizados




Diretriz 1: Transparência

Objetivo 1: Ampliar a divulgação de resultados da gestão pública e das ações de controle.

Indicadores de desempenho

Valor

Prazo

1.1. Programas produzidos para a TV

1.2. Índice de releases elaborados pelo Tribunal publicados pela mídia

1.3. Índice de registro de benefícios em ações de controle.

10

80%

100%

Dez/2009

Ações

Resp.

Colab.

1.1. Modelar o processo de gestão da comunicação interna.

Segepres (Ascom)

Segecex

Segepres

(Seplan)

1.2. Elaborar, aprimorar e divulgar produtos de comunicação relativos aos trabalhos de controle externo voltados para a mídia e ao público interno.

Segepres (Ascom)

Segecex (Adplan/Adsup)

1.3. Aperfeiçoar e complementar as áreas de conteúdo do Portal TCU

Segepres (Setec)

-

1.4. Ampliar a disponibilidade de informações operacionais e gerenciais para subsidiar o exercício das atividades administrativas e de controle externo

Segepres (Setec)

Segepres (Seplan)

1.5. Aprimorar a sistematização das normas e da jurisprudência do TCU

Segepres

(Seses)

Segecex

(Adplan/Adsup)

Segepres (Setec/Conjur)

1.6. Divulgar a jurisprudência do TCU (interna e externamente)

Segepres

(Seses)

Segecex

(Adplan/Adsup)

Segepres (Setec)

Diretriz 2: Parcerias Estratégicas

Objetivo 2: Atuar em cooperação com órgãos públicos e com a rede de controle.

Objetivo 3: Intensificar o relacionamento com o Congresso Nacional e a sociedade.

Indicadores de desempenho

Valor

Prazo

2.1. Trabalhos realizados em parceria no âmbito da rede de controle

2.2. Intercâmbio eletrônico de informações viabilizado

3.1. Tempestividade no atendimento às demandas do CN (Índice de atendimento aos prazos estabelecidos nos art. 15 e 21 da Resolução 215/08)

3.2. Reuniões oficiais realizadas com o Congresso Nacional

3.3. Índice de lideranças do Congresso Nacional visitadas

3.4. Gestores públicos capacitados

3.5. Oficinas de trabalho da Rede de Controle realizadas

Gerencial

5

100%

27

70%

10.000

16

Dez/2009

Ações

Resp.

Colab.

2.1. Compartilhar soluções de TI com órgãos e entidades da Administração Pública, assim como desenvolver estudos e trabalhos conjuntos na área de TI

Segepres

(Setec)

 

2.2. Viabilizar o intercâmbio eletrônico de informações com outros órgãos públicos

Segepres

(Setec)

 

2.3. Viabilizar o funcionamento da rede de controle

Segecex (Adplan/Adsup)

Segepres

(Setec)

2.4. Implementar sistemática de acompanhamento da execução dos acordos de cooperação celebrados pelo TCU

Segepres

(Assessoria)

Segecex (Adplan/Adsup)

2.5. Implementar ações de diálogo público

Segepres

(ISC)

Segecex (Adplan/Adsup)

2.6. Implantar programa de capacitação para gestores públicos municipais

Segepres

(ISC)

Segecex (Adplan/Adsup)

Ações

Resp.

Colab.

3.1. Ampliar a oferta de produtos sobre trabalhos do TCU ao Congresso Nacional 

Segepres

(Aspar)

Segecex (Adplan/Adsup)

3.2. Realizar estudos relativos a projetos em curso no Congresso Nacional considerados prioritários para o controle externo

Segecex (Adplan/Adsup)

Segepres

(Aspar)

3.3. Realizar/participar de audiências públicas, seminários e eventos oficiais no Congresso Nacional, apresentando trabalhos do TCU

Segecex (Adplan/Adsup)

Segepres

(Aspar)

3.4. Monitorar o atendimento das Solicitações do Congresso Nacional (Resolução TCU nº 215/2008)

Segepres

(Aspar)

Segecex (Adsup)

Segepres

(Setec/Seplan)

3.5. Realizar encontros com os presidentes das Casas do Parlamento, componentes das Mesas, presidentes de Comissão e líderes partidários.

Segepres

(Aspar)

Segecex

Diretriz 3: Tempestividade e Produtividade

Objetivo 4: Reduzir o tempo de apreciação de processos.

Indicadores de desempenho

2009

2010

4.1. Tempo médio de apreciação dos processos

4.2. Tempo médio de estoque

4.3. Processos de controle externo apreciados conclusivamente

4.4. Índice de processos de controle externo em estoque ao final de 2008, apreciados conclusivamente

4.5. Índice de processos de controle externo autuados até 2005, em estoque ao final de 2008, apreciados conclusivamente

4.6. Apreciação de processos em grau de recurso

4.7. Atos de pessoal apreciados conclusivamente

4.8. Homens-dia de fiscalização

Gerencial

Gerencial

8.200

48%

55%

1.400

110.000

42.000

Gerencial

Gerencial

8.200

80%

100%

1.400

110.000

42.000

Ações

Resp.

Colab.

4.1. Promover ajustes da Clientela para melhorar a coordenação dos trabalhos de controle

Segecex (Adplan/Adsup)

Segepres

(Setec)

4.2. Instituir o acompanhamento sistemático dos processos sobrestados e sobrestantes

Segepres

(Seplan)

Segecex

(Adsup)

4.3. Monitorar o registro de informações relativas a volume de recursos fiscalizados e benefícios do controle

Segecex

(Adsup)

 

4.4. Aprimorar o planejamento das ações de controle

Segecex (Adplan)

 

4.5. Ampliar os investimentos em inteligência nas ações de controle 

Segecex

 

4.6. Padronizar e racionalizar o processo de TCE (em todas as suas fases e instâncias) 

Segecex

(7ª Secex)

Segecex

(Adplan/Adsup)





Indicadores



Nº

Indicador

Descrição

Fórmula de Cálculo

Responsável

1.1

Programas produzidos para a TV

Soma dos programas produzidos para TV sobre a atuação do Tribunal, suas competências e áreas de atuação.

 (programas produzidos para a TV).

Ascom

1.2

Índice de releases elaborados pelo Tribunal publicados pela mídia

Percentual de releases elaborados pelo Tribunal e encaminhados para divulgação, publicados pela mídia 

[ (releases elaborados pelo Tribunal e encaminhados para divulgação, publicados pela mídia) /  (releases elaborados pelo Tribunal e encaminhados para divulgação)] x 100.

Ascom

1.3

Índice de registro de benefícios em ações de controle.

Percentual das ações de controle realizadas no período em que há registro da ocorrência de benefícios financeiros ou não-financeiros nos termos da Portaria nº 59, de 2004 em relação ao total de fiscalizações realizadas.

Obs.: considerados apenas os processos do tipo RA, RI, RL, RMON, RACOM, ACOM, DEN, REPR, TCE E DES.

[ (ações de controle realizadas em que há registro da ocorrência de benefícios financeiros ou não-financeiros) /  (ações de controle realizadas)] x 100.

Seplan

2.1

Trabalhos realizados em parceria no âmbito da rede de controle

Soma dos trabalhos realizados em parceira no âmbito da rede de controle. Tem por objetivo medir a efetiva implementação da rede de controle por meio da realização de trabalhos conjuntos 

 (trabalhos realizados em parceria no âmbito da rede de controle).

Adplan

2.2

Intercâmbio eletrônico de informações viabilizado

Quantidade de órgãos com os quais o TCU viabilizou o intercâmbio eletrônico de informações. Uso de webservice 

 (órgãos com os quais o TCU viabilizou o intercâmbio eletrônico de informações).

Setec

3.1

Tempestividade no atendimento às demandas do Congresso Nacional

Índice de Solicitações do Congresso Nacional atendidas nos prazos estabelecidos nos artigos 15 e 21 da Resolução TCU nº 215/2008

[ (Solicitações do Congresso Nacional atendidas nos prazos estabelecidos nos artigos 15 e 21 da Resolução TCU nº 215/2008) /  (Solicitações do Congresso Nacional atendidas)] x 100.

Aspar

3.2

Reuniões oficiais realizadas com o Congresso Nacional

Quantidade de reuniões oficiais realizadas com o Congresso Nacional.

Obs.:

Considera-se reunião oficial as audiências públicas, os seminários e os eventos oficiais no Congresso Nacional em que haja apresentação de trabalhos do TCU

 (Reuniões oficiais realizadas com o Congresso Nacional).

Aspar

3.3

Índice de lideranças do Congresso Nacional visitadas

Percentual de líderes do Congresso Nacional (incluídos presidentes das Casas do Parlamento, componentes das Mesas, presidentes de Comissão e líderes partidários) visitados

[ (líderes do Congresso Nacional visitados) /  (líderes do Congresso Nacional)] x 100.

Aspar

3.4

Gestores públicos capacitados

Quantidade de gestores públicos federais, municipais e estaduais que concluíram ação educacional.

 (gestores públicos federais, municipais e estaduais que concluíram ação educacional).

ISC

3.5

Oficinas de trabalho da Rede de Controle realizadas

Quantidade de Oficinas de trabalho promovidas pelo ISC para viabilizar ações conjuntas na Rede de Controle.

 (Oficinas de trabalho promovidas pelo ISC para viabilizar ações conjuntas na Rede de Controle).

ISC

4.1

Tempo médio de apreciação dos processos

Tempo médio, em dias, necessários para a primeira apreciação conclusiva de processos de controle externo.

Obs.

Não considerados processos que tenham passado por estado de sobrestamento.

Não considerados processos relativos a cobrança executiva, ações judiciais, solicitações de informação, solicitações de certidão e mandados de segurança.

 (data da primeira apreciação conclusiva de processos de controle externo – data de apresentação desses processos) /  (processos de controle externo apreciados no período).

Seplan

4.2

Tempo médio de estoque

Quantidade de dias em que determinado processo de controle externo, pendente de apreciação conclusiva, está em estoque no TCU.

Obs.

Não considerados os processos sobrestados.

Não considerados processos relativos a cobrança executiva, ações judiciais, solicitações de informação, solicitações de certidão e mandados de segurança.

[ (data atual de cálculo - data de apresentação de processos de controle externo pendentes de apreciação conclusiva) /  (processos de controle externo pendentes de apreciação conclusiva).

Seplan

4.3

Processos de controle externo apreciados conclusivamente

Soma dos processos de controle externo apreciados de forma conclusiva

Obs. Exceto quando em grau de recurso, relativos a pessoal, cobrança executiva, ações judiciais, solicitações de informação, solicitações de certidão e mandados de segurança.

 (processos de controle externo apreciados de forma conclusiva).

Seplan

4.4

Índice de processos de controle externo em estoque ao final de 2008, apreciados conclusivamente

Percentual dos processos de controle externo autuados até 2008, em estoque ao final de 2008, apreciados de forma conclusiva.

Obs.

Não considerados os processos sobrestados.

Não considerados processos em grau de recurso, relativos a pessoal, cobrança executiva, ações judiciais, solicitações de informação, solicitações de certidão e mandados de segurança.

[ (Processos de controle externo em estoque ao final de 2008, apreciados conclusivamente) /  (Processos de controle externo em estoque ao final de 2008)] x 100.

Seplan

4.5

Índice de processos de controle externo autuados até 2005, em estoque ao final de 2008, apreciados conclusivamente

Percentual dos processos de controle externo autuados até 2005, em estoque ao final de 2008, apreciados de forma conclusiva.

Obs.

Não considerados os processos sobrestados.

Não considerados processos em grau de recurso, relativos a pessoal, cobrança executiva, ações judiciais, solicitações de informação, solicitações de certidão e mandados de segurança.

[ (Processos de controle externo autuados até 2005, em estoque ao final de 2008, apreciados conclusivamente) /  (Processos de controle externo autuados até 2005, em estoque ao final de 2008)] x 100.

Seplan

4.6

Apreciação de processos em grau de recurso

Soma das apreciações conclusivas de processos em grau de recurso. Toda vez que o processo for objeto de nova deliberação conclusiva em grau de recurso deverá ser considerado no cálculo.

 (apreciações conclusivas nos processos em grau de recursos).

Seplan

4.7

Atos de pessoal apreciados conclusivamente

Soma dos atos de pessoal apreciados de forma conclusiva.

 (atos de pessoal apreciados de forma conclusiva).

Seplan

4.8

Homens-dia de fiscalização

Soma da quantidade de homens-dia úteis de fiscalização considerando as fases de planejamento, execução e relatório, assim como o período de participação em CPI e as ações de fortalecimento do controle social, nos termos do art. 4º da Portaria nº 176, de 2004.

 (HDF útil das fiscalizações iniciadas no período até o último dia do período calculado, acrescido dos dias de participação em CPI e do esforço despendido em ações de fortalecimento do controle social).

Seplan










Objetivos estratégicos da perspectiva "pessoas e inovação" priorizados




Diretrizes 4: Gestão de Pessoas com Foco em Resultados

Objetivo 5: Promover a motivação e o comprometimento

Objetivo 6: Desenvolver cultura orientada a resultados

Indicador de desempenho

Valor

Prazo

5.1. Índice de satisfação dos servidores 

Gerencial

Dez/2009

6.1. Índice de unidades com plano de metas/contrato de desempenho definido/pactuado

100%

Mai/2009

Ações

Resp.

Colab.

5.1. Aprimorar modelo de gestão de desempenho

Segedam

(Segep)

Segepres

(ISC, Seplan)

5.2. Implantar modelo de reconhecimento de servidores (Reconhe-Ser)

- definir os anexos da Portaria nº 140/2009

Segedam

(Segep)

Segepres

(ISC)

5.3. Implantar modelo de especialista (Portaria nº 142/2009)

Segedam

(Segep)

Segepres

Segecex

5.4. Ampliar a atuação do Programa Gerente.com nos estados

Segedam

(Segep)

 

5.5. Promover ações educacionais para a implantação do Programa Pacto para Resultados

Segepres

(ISC)

Segedam

(Segep)

5.6. Realizar pesquisa de clima organizacional

Segedam

(Segep)

 

Ações

Resp.

Colab.

6.1 Capacitar novos gestores em competências de liderança e gestão para a implantação do Programa Pacto para Resultados

Segepres

(ISC)

 

6.2. Ampliar a oferta de ações educacionais a distância

Segepres

(ISC)

 

6.3. Elaborar plano de metas/contrato de desempenho para unidades da Segepres e da Segedam

Segepres

(Seplan)

 




Indicadores



Nº

Indicador

Descrição

Fórmula de Cálculo

Responsável

5.1

Índice de satisfação dos servidores 

Grau médio de satisfação de servidores do TCU com relação aos critérios avaliados em pesquisa de clima com os servidores. 

[ (média percentual de cada quesito avaliado) /  (total de quesitos avaliados)].

Segep

6.1

Índice de unidades com plano de metas/contrato de desempenho definido/pactuado

Percentual de unidades da Segepres e da Segedam com plano de metas/contrato de desempenho definidos/pactuados dentro do prazo estabelecido.

[ (unidades da Segepres e da Segedam com plano de metas/contrato de desempenho definidos/pactuados dentro do prazo estabelecido) /  (unidades da Segepres e da Segedam )] x 100.

Seplan





Objetivo estratégico da perspectiva "orçamento e logística" priorizado





Diretriz 5: Suporte Logístico e Administrativo

Objetivo 7: Assegurar adequado suporte logístico às necessidades do TCU

Indicador de desempenho

Valor

Prazo

7.1. Índice de satisfação dos servidores com a estrutura logística do Tribunal

Gerencial

Dez/2009

Ações

Resp.

Colab.

7.1. Realizar licitação para retomar as obras de construção do anexo III da Sede

Segedam

(Sesap)

 

7.2. Elaborar projeto básico e licitar a construção de imóveis que sediarão as Secexs AP, AC e RR

Segedam

(Sesap)

 

7.3. Colocar em funcionamento o sistema de climatização dos anexos I e II

Segedam

(Sesap)

 

7.4. Implementar novo leiaute das unidades da Sede

Segedam

(Sesap)

 

7.5. Realizar a colocação do forro dos corredores dos anexos I e I

Segedam

(Sesap)

 

7.6. Implementar sistema de gestão de diárias e passagens, com centralização na Sede

Segedam

(Adadmin)

 

7.7. Assumir pregões e contratos das Secexs nos estados

Segedam

(Selip)

 

7.8. Padronizar os processos de compra (manualização)

Segedam

(Selip)

 

7.9. Adquirir mobiliário para receber os novos analistas

Segedam

(Selip)

 

7.10. Implementar novo modelo de funcionamento e estruturação dos SAs que propicie a centralização de atividades administrativas das Secex nos estados na Sede (Projeto Piloto) 

Segedam

Segepres

(Seplan)

7.11. Construir novo centro de processamento de dados (CPD)

Segepres

(Setec)

Segedam

(Sesap)

7.12. Ampliar e aprimorar infra-estrutura de comunicação de dados

Segepres

(Setec)

 

7.13. Implementar práticas de governança e de gerenciamento de serviços de TI

Segepres

(Setec)

Segepres

(Assig)

7.14. Providenciar a infra-estrutura e a tecnologia para suporte ao processo eletrônico

Segepres

(Setec)

Segecex

(Adplan/Adsup)

7.15. Aperfeiçoar o modelo e soluções de TI que suportam a gestão processual e de informações sobre andamento, estados e fases do processo no âmbito do TCU

Segepres

(Setec)

Segedam

Segecex

7.16. Identificar instituição internacional de fomento interessada em financiar suporte logístico para expandir capacidade de gestão de informações estratégicas.

Segepres

(UCP)

Segepres

(Arint)




Indicador



Nº

Indicador

Descrição

Fórmula de Cálculo

Responsável

7.1

Índice de satisfação dos servidores com a estrutura logística do Tribunal

Grau médio de satisfação de servidores com a estrutura e o suporte logístico do TCU, medido em pesquisa de clima com os servidores. 

[ (média percentual de cada quesito avaliado) /  (total de quesitos avaliados)].

Segep






ANEXO II À PORTARIA-TCU Nº 164, DE 6 DE ABRIL DE 2009



(Revogado)(Portaria  – TCU nº 28, de 02/02/2010, BTCU nº 01/2010 - Especial)




ANEXO III À PORTARIA-TCU Nº 164, DE 6 DE ABRIL DE 2009



APRECIAÇÃO CONCLUSIVA



Para efeito de aferição do cumprimento da meta, devem ser considerados como processos julgados ou apreciados de forma conclusiva aqueles cuja decisão está indicada no quadro a seguir, conforme o tipo de processo.

GRUPO

SIGLAS

DECISÃO



1) Contas

TC, PC, PCSP, TCSP, TCEX, PCEX

julgamento do mérito (regular, regular com ressalva e irregular);

trancamento (iliquidável);

encerramento/arquivamento.

2) Fiscalização

RA, RI, RL, RMON, RACOM

juntada/apensamento;

determinações/recomendações;

encerramento/arquivamento;

conversão em TCE.

3) Tomada de Contas Especial

TCE

julgamento do mérito (regular, regular com ressalva, ou irregular);

trancamento (iliquidável);

encerramento/arquivamento;

juntada/apensamento.

4) Denúncia, Representação e Consulta - DRC

DEN, REPR, CONS

juntada/apensamento;

determinações/recomendações;

encerramento/arquivamento;

conversão em TCE.

5) Acompanhamento de privatização

DES

apreciação dos estágios da privatização;

encerramento/arquivamento;

juntada/apensamento.

6) Solicitação do Congresso Nacional

SCN

determinações/recomendações;

encerramento/arquivamento;

Obs.: entende-se como atendimento aos processos de interesse do Congresso Nacional:

solicitação de cópia de processo ou de informações - fornecimento da cópia ou das informações solicitadas;

solicitação de auditoria - encaminhamento da apreciação da auditoria;

representação - encaminhamento da deliberação sobre os fatos representados.

7) Outros 

ACOM, APAR, BAL, COM, CONT, DBR, DBRC, FPAR, FPEM, PCRP, RES, RR, 

juntada/apensamento;

encerramento/arquivamento;

conversão em TCE.




REDAÇÃO ANTERIOR:



Não consta revogação expressa
Aprova o Plano de Diretrizes do Tribunal de Contas da União para o exercício de 2009, a distribuição quadrimestral dos valores das metas para os exercícios de 2009 e 2010 e revoga o Anexo III da Portaria TCU nº 51, de 5 de março de 2008.

ANEXO II À PORTARIA-TCU Nº 164, DE 6 DE ABRIL DE 2009




DISTRIBUIÇÃO QUADRIMESTRAL DAS METAS DE 2009 E 2010



Indicador

PESO

2009

2010

ABR

AGO

DEZ

ABR

AGO

DEZ

1) Processos de controle externo apreciados conclusivamente

1

2.100

5.200

8.200

10.300

13.400

16.400

2) Índice de processos autuados até 2008, em estoque ao final de 2008, apreciados conclusivamente (Exceto processos sobrestados – estoque inicial (9.300)

0,5

12%

32%

48%

60%

72%

80%

3) Índice de processos autuados até 2005, em estoque ao final de 2008, apreciados conclusivamente (Exceto processos sobrestados - Estoque inicial - 1460 processos)

0,5

15%

38%

55%

65%

85%

100%

4) Apreciações de processos em grau de recurso

0,3

450

950

1.400

1.850

2.350

2.800

5) Atos de pessoal apreciados conclusivamente

0,3

30.000

70.000

110.000

140.000

180.000

220.000

6) Homens-dia de fiscalização

1

9.000

25.000

42.000

A definir

A definir

42.000



