Resolução
165/1975








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, e resolve:





Considerando  que  a  fiscalização financeira e orçamentária da  União‚exercida  pelo  Congresso  Nacional  mediante  controle  externo,  com  auxílio  do  Tribunal  de Contas da União, e pelos sistemas  de  controle interno  do  Poder Executivo, instituídos por lei (Emenda  Constitucional nº 1/69 art. 70 e § 1º);





Considerando  que  o controle externo compreende, além da apreciação  das contas  do Presidente da República, o desempenho das funções de auditoria financeira  e  orçamentária,  bem  como   o  julgamento  das  contas  dos administradores  e  demais  responsáveis  por  bens  e  valores  públicos(Emenda Constitucional nº 1/69, artigo 70, § citado);





Considerando  que  tem jurisdição própria e privativa sobre as pessoas  e matérias  sujeitas  à sua competência, a qual abrange  todo  aquele  que arrecadar  ou  gerir dinheiros, valores e bens da União, ou  pelos  quais esta  responda  (Decreto-lei nº 199/67, art. 33; Decreto-lei  nº  200/67,art. 93);





Considerando  que a Lei nº 6.223, de 14 de julho de 1975, em seus artigos 7º  e  8º,  submeteu ... fiscalização financeira deste  Tribunal  todas  as entidades  públicas  com personalidade jurídica de direito privado,  cujo capital  pertença,  exclusiva ou majoritariamente, União ou a  qualquer entidade  da  respectiva administração indireta, bem assim  as  fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Federal;





Considerando  que,  conforme decidiu este Tribunal em Sessão de  25-06-74 (Ata  nº  46/74, "in" DOU de 08-08-74), os fundos especiais  administrados por  entidades da Administração Indireta, com identidade contábil, estão, também,  sujeitos  jurisdição da Corte de Contas (art. 74  da  Lei  nº 4.320/64 e decisão no Processo nº 12.762/74);





Considerando  a  necessidade  de disciplinar a execução  desses  diplomas ilegais, especialmente quanto Lei nº 6.223, de 14 de julho de 1975,resolve:





Art. 1º O exame das tomadas de contas de ordenadores de despesas e demais responsáveis da Administração Direta fundamentar-se  basicamente nos seguintes documentos:





a) atos  relativos programação  financeira  de  desembolso(Decreto-lei nº 199/67, art. 36, inciso II alínea "a");





b) balancetes  de  receita e despesa (Decreto-lei  n§  199/67  art. 36 inciso II, alínea "b");





c) relatórios  dos  órgãos   administrativos  encarregados  do controle  financeiro e orçamentário interno (Decreto-lei nº 199/67, art. 36, inciso II alínea "c");





d) certificado  de   auditoria,   acompanhado   do  respectivo relatório (Decreto-lei nº 199/67, art. 41, alínea "b");





e) pronunciamento  da  autoridade competente  (Decreto-lei  nº199/67, art. 41, alínea "c"; Decreto-lei nº 200/67, art. 82).





Art. 2º O julgamento pelo Tribunal da regularidade das contas Administradores das Entidades da Administração  Indireta,  Fundações, Serviços  Sociais Autônomos e outros organismos congêneres ser  feito  na base dos seguintes documentos:





a) relatório  anual e os balanços da entidade (Decreto-lei  nº 199/67, art. 42, alínea "a");





b) parecer dos órgãos internos que devam dar seu pronunciamento sobre as contas (Decreto-lei  nº  199/67, art. 42, alínea "b");





c) certificado  de  auditoria  sobre a  exatidão  do  balanço, emitido  pela  Inspetoria-Geral   de   Finanças  ou  órgãos equivalente    e   acompanhado   do   respectivo  relatório(Decreto-lei nº 199/67, art. 42, alínea "c";





d) pronunciamento  da  autoridade competente  (Decreto-lei  nº 200/67, arts. 26, par grafo único, letra "e" e 82).





Parágrafo único. Deverão  ser  destacadas as receitas  e  despesas  dos Fundos  Especiais  administrados por entidades da Administração  Indireta quando incluídos nas respectivas contas.





Art. 3º A tomada ou prestação de contas dever  conter, após o nome  do responsável,  o número de sua inscrição no cadastro de Pessoas Físicas - CPF - da Secretaria da Receita Federal.





Art. 4º Quando tomada  ou  prestação de  contas  faltar  algum  dos elementos  indispensáveis  a seu exame, a Inspetoria de Controle  Externo dever    requisitá-lo    Inspetoria-Geral   de   Finanças   ou  órgãos equivalente, assinando prazo para o atendimento pela autoridade omissa.





Parágrafo único. No caso de falta dos elementos referidos nas alíneas "d", "e"  e do art. 1º e "c" e "d" do art. 2º, o processo ser  restituído origem, para que seja devidamente formalizado.





Art.5º Salvo  expressa disposição legal em contrário, os processos  de tomada  ou  prestação de contas deverão ser apresentados ao  Tribunal  no prazo  de cento e oitenta dias, contados da data de encerramento do respectivo exercício financeiro.





Art. 6º No exame das tomadas ou prestações de contas  convenientemente formalizadas, adotar-se-á orientação seguinte:





a) quando  o  certificado de auditoria for restritivo,  ou  de irregularidade,    a    Inspetoria   de   Controle  Externo competente  poder   solicitar ao Plenário a  realização  de inspeção  "in  loco", no prazo de trinta dias,  contados da    entrada    das   contas   na   referida   unidade  da Secretaria-Geral;





b) quando  for pleno o certificado, ou as restrições contidas no  relatório  e  parecer do órgão de controle  interno  se originarem  de falhas de natureza formal sem gravidade, e a Inspetoria  de Controle Externo não formular outros reparos  vista  da  documentação apresentada, o  processo  ir   a julgamento,  com  instrução sumária, da qual  conste  haver sido  programada  inspeção  ordinária  subseqüente,  quando considerada necessária.





Parágrafo único. Ocorrendo a hipótese prevista na letra "b" deste artigo, a  instrução  do processo de tomada ou prestação de contas  far-se-á  com base  principalmente  no  relatório   que   acompanha  o  certificado  de auditoria.





Art. 7º Os processos de tomada ou de prestação de contas serão julgados pelo Tribunal no prazo máximo de seis meses, a contar do seu recebimento, salvo situações excepcionais, reconhecidas pelo Plenário. (NR) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



§ 1º O prazo a que se refere este artigo será distribuído da seguinte forma: (NR) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



I - cinco dias ao Serviço de Comunicações, na Sede, ou às Seções de Administração, nas respectivas Inspetorias Regionais de Controle Externo, para protocolizarem os processos e encaminhá-los ao Setor competente; (NR) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



II - noventa dias às Inspetorias de Controle Externo para instruírem os processos e submetê-los a julgamento; (NR) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



III - quarenta e cinco dias ao Ministério Público para emitir parecer nos processos que lhe forem encaminhados, a fim de possibilitar que o Ministro-Relator disponha de até quarenta dias para relatá-los. (NR) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



§ 2º Suspendem-se os prazos estabelecidos nos itens II ou III do Parágrafo anterior quando o processo for objeto de diligência ou de citação ou, ainda, quando houver suspensão coletiva das atividades do Tribunal. (NR) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



§ 3º Não sendo cumprida a diligência ou atendida a citação, dentro do prazo estabelecido, a tramitação do processo terá seguimento, com a devida explicação, sem prejuízo do exame do mérito. (AC) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



§ 4º Cumprida a diligência ou atendida a citação, dar-se-á prioridade ao exame do respectivo processo. (AC) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



§ 5º As Inspetorias de Controle Externo juntarão ao processo um quadro demonstrativo da sua tramitação, registrando-se, inclusive, os dias despendidos com dolência ou citação, bem como as explicações cabíveis quanto a excesso de prazos. (AC) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



Art. 8º O julgamento do processo poder  ser revisto dentro do prazo  de cinco  anos, nos termos do art. 46 do Decreto-lei nº 199, de  25  de fevereiro  de  1967, cassando-se, se for o caso, a provisão  de  quitação expedida, uma vez provido o recurso interposto pelo Ministério Público.





Art. 9º A  requisição  feita  por   qualquer  das  Casas  do  Congresso Nacional,  nos termos do art. 3º da Lei nº 6.223, de 14 de julho de 1975, ser  encaminhada Presidência que a despachar  Inspetoria competente.





§ 1º No  despacho,  o  Presidente  do  Tribunal  fixar   prazo  para  o atendimento,  que  não poder  ultrapassar a quinze dias,  quando  se tratar  de  requisição  de informações ou cópias de documentos, ou  a  quarenta e cinco dias, se for solicitada inspeção.





§ 2º Inspetoria  de  Controle  Externo que, em  face  de  requisição proveniente  do  Senado Federal ou da Câmara dos Deputados, for  incubida de  realizar  inspeção  e,  uma   vez   iniciada  esta,  convencer-se  da exigüidade  do  prazo  fixado, poder , desde que o faça em  tempo  hábil, propor  ao  Presidente  do  Tribunal   que   seja  previamente  pedida  a prorrogação  do  prazo Casa  do   Congresso  que  haja  solicitado  a providência.





Art. 10. O pedido de informação, a inspeção, a diligência ou a investigação que envolverem atos ou despesas de natureza secreta serão atendidos com observância desta classificação, sob pena  de responsabilidade  de  quem  a  violar, apurada na forma da  lei  (Lei  nº 6.223/75 art. 4º).





Art. 11. O  Tribunal,   quando   julgar   necessário,  representar   ao Congresso  Nacional sobre irregularidades ou abusos por ele  verificados, com indicação dos responsáveis (Lei nº  6.223/75 art. 5º).





Art. 12. Quando  o  Tribunal  entender  desnecessária  a  representação referida  no  artigo  anterior, mas julgar em débito os  responsáveis  ou aplicar-lhes  a multa prevista no artigo 53 do Decreto-lei nº 199, de  25 de  fevereiro  de  1967,  dar-se-á  ciência ao  Congresso  Nacional,  para conhecimento  da Comissão Técnica respectiva (Lei nº 6.223/75 art. 5º §1º).





Parágrafo único. Para   o   fim   de   que   trata   este   artigo,  as Inspetorias-Gerais  de Controle Externo deverão remeter, semanalmente, à Presidência,  relação  dos  processos de tomada ou  prestação  de  contas julgadas  irregulares pelo Tribunal, consignando o número do processo, os nomes  dos responsáveis, o órgão  ou entidade a que pertençam, o exercício financeiro,  a  data  da  Sessão de julgamento e  a  natureza  da  sanção imposta.





Art. 13. As  entidades públicas com personalidade jurídica  de  direito privado,  cujo capital pertença, exclusiva ou majoritariamente à União ou a  qualquer  entidade  da Administração Indireta, bem como  as  Fundações instituídas  ou  mantidas pelo Poder Público Federal, ficam submetidas fiscalização  financeira do Tribunal de Contas da União, sem prejuízo  do controle  exercido pelo Poder Executivo, aplicando-se-lhes o disposto  na presente Resolução (Lei nº 6.223/75, arts. 7º e 8º).





Parágrafo único. A  fiscalização  prevista neste artigo  respeitar   as peculiaridades  de funcionamento da entidade, limitando-se a verificar  a exatidão  das contas e a legitimidade dos atos, e levar  em conta os seus objetivos,  natureza  empresarial e operação segundo os métodos do  setor privado  da economia, sendo vedada a imposição de normas não previstas na legislação  geral  ou  específica e a interferência na  política  adotada pela  entidade para a consecução dos objetivos estatutários e contratuais (Lei nº 6.223/75 art. 7º 1º e 2º, e art. 9º).





Art. 14. Esta  Resolução  entrar  em vigor na data  de  sua  aplicação, revogadas as disposições em contrário.





TCU, Sala das Sessões, em 12 de agosto de 1975.














BAPTISTA RAMOS


Presidente












Revogada pela Portaria nº 12, de 8/1/1993, BTCU nº 13/1993.







REDAÇÃO ANTERIOR:




Art. 7º Os processos de tomada ou prestação de contas serão julgados no prazo  de  seis meses, a contar do seu recebimento,  salvo  situações excepcionais,  reconhecidas  pelo Plenário do Tribunal (Lei nº  6.223/75 art. 6º). (Alterado) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).






§ 1º Para observância do prazo a que se refere este artigo, caber : (Alterado) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).






I - ao  Serviço  de  Comunicações do  Tribunal  encaminhar  os processos  ao  setor competente no prazo improrrogável  de dez dias, a contar da data do seu recebimento; (Alterado) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).






II - Inspetoria  e  Controle  Externo  instruir  o  processo dentro  do  prazo  máximo  de  cento  e  dez  dias, devendo,  inclusive, determinar as diligências  saneadoras que  forem  de  sua  competência   e,  findo  esse  prazo, submetê-lo a julgamento, haja sido ou não saneado; (Alterado) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).






III - ao  Ministério  Público emitir parecer nos  processos  que lhe  forem  encaminhados, dentro de trinta  dias,  de forma  a  possibilitar que o Ministro-Relator disponha  de igual prazo para relatá-los. (Alterado) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).






§ 2º Verificar a iminência de ultrapassagem dos prazos a que se referemos  incisos  II  e  III do parágrafo anterior,  a  autoridade  competente solicitar, fundamentando, em tempo hábil, a prorrogação  que  entender necessária, para julgamento pelo Plenário. (Alterado) (Resolução nº 197, de 30/1/1979).



Revogada
Dispõe sobre o exame das tomadas de contas dos órgãos da administração direta e das prestações de contas das entidades da administração indireta, disciplina a execução da Lei nº 6.223, de 14 de julho de 1975, e dá outras providências.


