Resolução
166/1975


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, resolve:


Artigo único. Fica aprovada a Carta Constitutiva do Instituto Latino-Americano de Ciências Fiscalizadoras - Ilacif - assinada em Santiago do Chile no dia 9 de abril de 1965, ratificando-se, desta forma, o seu texto, publicado nos Anais do II Congresso Latino-Americano de Entidades Fiscalizadoras Superiores, e cuja cópia se encontra em anexo.


TCU, Sala das Sessões, em 2 de outubro de 1975.






BAPTISTA RAMOS


Presidente 





CARTA CONSTITUTIVA DEL INSTITUTO LATINO-AMERICANO  DE CIÊNCIAS FISCALIZADORAS (Ilacif)


"Nosotros, integrantes de las Delegaciones acreditadas ante el Segundo Congresso Latino-americano de Entidades Fiscalizadoras,


animados por el propósito de buscar un efectivo acercamiento entre los Organismos de Control, los científicos y los técnicos de las diferentes nacionalidades del Continente Americano,


Hemos convenido, con los objetivos y princípios que más adelante se expresan, crear el Instituto Latino-americano de Ciências Fiscalizadoras,


centro permanente que se encargará de cumplir funciones de investigación científica especializada, y desarrollar, además, tareas de estudio, información, asesoría y coordinación entre nuestros Organismos Fiscalizadores,


Con el fin de servir mejor a nuestros Pueblos en el ejercicio de las atribuciones que los ordenamientos jurídicos de nuestros países reconocen a las Entidades que representamos.


ANTECEDENTES, PROPOSITOS Y PRINCIPIOS


Antecedentes


La creación del Instituto Latinoamericano de Ciencias Fiscalizadoras constituye una sentida aspiración de los Organismos de Control.


El Primer Congreso Internacional de Entidades Fiscalizadoras,. celebrado en la ciudad de La Habana, República de Cuba, en el a¤o de 1953, recomendó "realizar los estudios necesarios, en consulta con las Delegaciones interesadas, a fin de lograr el establecimiento de un Consejo Internacional de Entidades Fiscalizadoras".


El Tercer Congreso Internacional, reunido en la ciudad de Rio de Janeiro, Estados Unidos de Brasil, en 1959, acordó "que en cada uno de los cinco Continentes se cree, un grupo de trabajo, con la finalidad de coordinar todas las sugerencias y medidas que tengan por mira asegurar la buena marcha de los futuros Congresos y establecer centros subsidiarios de información e intercambio de documentación.


A sua vez, el Primer Congreso Latino-americano de Entidades Fiscalizadoras, celebrado en la ciudad de Caracas, República de Venezuela, en el a¤o 1963, concluyó que "es de conveniencia mutua para los países latino-americanos el intercambio de experiencias en material de administración financiera y control fiscal, que tiendan al perfeccionamiento de la gestión gubernativa, mediante la adopción de principios y objetivos de integración y unidad regional dentro de la esfera de sus actividades específicas, para prestar mejor servicio a las comunidades".


Por esta razón recomendó, "como un medio eficaz para el logro de las finalidades expuestas, la creación de un Instituto Latinoamericano de Control Fiscal, que cumpriría funciones de investigación especializada y serviría, además, como centro de información, ense¤anza, coordinación y asesoría mutuas, al mismo tiempo que establecería las bases prácticas para un acercamiento entre las entidades y los técnicos de las diferentes nacionalidades".


Declaró igualmente dicho Congreso que "convencido de la importancia que para los países de América Latina, y en especial para sus respectivos organismos fiscazlizadores, tiene la creación de un Instituto Latino-americano de Control Fiscal y con el objeto de que esta idea se materialice a la mayor brevedad", designaba "a la Delegación de la República de Chile para que realice las gestiones que conduzcan a dicha finalidad".


En cumplimiento de esa alta misión, la Contraloría General de la República de Chile presentó ante este Segundo Congreso Latinoamericano de Entidades Fiscalizadoras un proyecto de Carta Constitutiva que fue complementado por un estudio especial que elaboró la Contraloría General de la República de Venezuela; y, coincidiendo ambos proyectos en los propósitos, principios, estructura y funcionamento del Instituto;


Nosotros, los representantes de los Organismos mencionados,


Hemos convenido en aprobar dichos proyectos, incorporándolos al texto de la presente Carta Constitutiva.


Propósitos


Son finalidades principales del Instituto, además de las expresadas al comienzo de esta Carta:


Promover y realizar estudios sistemáticos en materia de control fiscal, entendiéndose por tal toda actividad encaminada a la vigilancia y fiscalización de los actos de la Administración Pública, en los campos jurídico, financiero y contable.


/Recopilar los trabajos realizados en cada país en materia de organización administrativa y control fiscal, para difundirlos en las naciones latinoamericanas.


Actuar como centro de información y asesoría técnica al servicio de los países miembros.


Promover el canje de experiencias técnicas en los ramos de su actividad específica.


Servir como organismo de enlace entre las instituciones de control de las naciones afiliadas, atendiendo consultas y promoviendo el intercambio de especialistas.


Establecer contactos de caráter cientifico y técnico con los demás institutos especializados en control, que funcionen en otras regiones del mundo.


Orientar el adiestramiento y especialización del personal que va a cumplir tareas técnicas de control.


Coordinar la realización de estudios especiales que sean solicitados por cada nación o grupo de naciones del Hemisfério.


PrincipiosEl Instituto Latinoamericano de Ciencias Fiscalizadoras se inspira en los siguientes principios:


La igualdad jurídica de las Entidades Fiscalizadoras miembros de este Instituto.


El respeto al ordenamiento legal de cada Nación y a los postulados del Derecho Internacional.


La libre afiliación y retiro de los Organismos asociados.


El acatamiento al sistema democrático de adopción de acuerdos por mayoría y de respeto por el concepto de las minorías.


El funcionamiento ramificado del Instituto en todos y cada uno de los países afiliados, con plena iniciativa dentro de sus respectivos ámbitos nacionales, pero propendiendo a la unificación de principios y procedimientos que tiendan a la integración regional latinoamericana.



La colaboración estrecha y permanente del Instituto y de sus miembros con los organismos gubernamentales de cada país.


La agrupación, en torno al Instituto y a sus ramificaciones filiales en cada nación, de los científicos y expertos en los ramos especializados del mismo, así como de los organismos universitarios y de agremiación profesional, para obtener su concurso.


Alto espíritu de servicio p—blico y proscripción de interferencias políticas de cualquier naturaleza.


En tal virtud, aprobamos las siguientes normas sobre estructura y funcionamiento del Instituto:


CAPITULO I


De los Miembros del Instituto


Artículo 1º El Instituto estará integrado por los Organismos de Control de los países de América Latina y por aquellas personas que, por la jerarquiá de las funciones que ejercen en sus respectivas naciones, o por sus relevantes méritos, sean aceptados como miembros de él.


Artículo 2º Los miembros del Instituto tendrán la calidad de Fundadores, Adherentes, Honorarios y Correspondientes.


Artículo 3º Serán Miembros Fundadores, las Entidades Fiscalizadoras de los países latinoamericanos que han manifestado la voluntad de crearlo y de formar parte de él, dentro de los principios y propósitos antes expresados.


Artículo 4º Serán Miembros Adherentes, los Organismos de Control de los países que con posterioridad a la creación del Instituto deseen ingresar a él.


Artículo 5º Serán Miembros Honorarios, los Jefes de Estados de los países que integran el Instituto.


Artículo 6º Serán Miembros Correspondientes, los científicos y expertos de cada nación, en disciplinas afines a las materias de control, que sean aceptados en tal carácter por los Presidentes de los Organismos Filiales a que se refiere el artículo 13º


CAPTTULO II


De los Organos del Instituto y de sus Funciones


SECCION I


De los Organos del Instituto


Artículo 7º Serán Organos del Instituto:


El Consejo Directivo,La Presidencia del Instituto,La Secretaria General,Las Comisiones Técnicas,Los Organismos Filiales.


Artículo 8º El Consejo Directivo estará compuesto por los Contralores Generales, Presidentes de los Tribunales de Cuentas o Titulares de las Entidades Fiscalizadoras Latinoamericanas, o sus delegados.


Artículo 9º El Consejo Directivo se reunirá en forma ordinaria con ocasión de cada Congresso Latinoamericano de Entidades Fiscalizadoras o, por lo menos, cada tres a¤os y, extraordinariamente, cuando lo convoque la Presidencia del Consejo, a petición de la tercera parte de los Organismos miembros.


El quórum para sesionar será la mayoría de los representantes de dichos Organismos. Las decisiones se tomarám por mayoría de votos de los asistentes.


Artículo 10º Corresponderá la Presidencia del Instituto al Titular de la Entidad Fiscalizadora que sea electo por mayoría absoluta de votos del Consejo Directivo, por um período de tres a¤os.


Artículo 11º La Secretaría General estará a cargo de un funcionario designado por el Presidente del Instituto, durará tres a¤os en sus funciones, pudiendo ser reelegido, y contará con el personal indispensable para su funcionamiento.


Artículo 12º Las Comisiones Técnicas serán designadas por el Consejo Directivo, y en receso de éste, por el Presidente del Instituto.


Artículo 13º Los Organismos Filiales del Instituto funcionarán en cada país miembro, y se integrarán y regirán según sus propios Estatutos o Reglamentos, dentro de los propósitos y principios de la Organización Continental.


SECCION II


De las Funciones de los Organos del Instituto


Artículo 14º Serán funciones del Consejo Directivo del Instituto:


1ª - Formular los principios que deben orientar el controle fiscal de la Administración del Estado, dentro del ámbito latinoamericano.


2ª - Tratar los problemas relativos a la fiscalización, y formular recomendaciones al respecto.


3ª - Auspiciar los estudios necesarios para resolver las cuestiones vinculadas con el ejercicio de la función de control, y para estimular el progreso técnico en la materia.


4ª - Elegir al Presidente del Instituto y fijar al mismo tiempo la sede de la Institución Continental.


5ª - Dirigir y coordinar las tareas del Instituto, y


6ª - Designar las Comisiones Técnicas y fijar sus objetivos.


Artículo 15º Serán funciones de la Presidencia del Instituto:


1ª - Ejecutar los acuerdos y decisiones del Consejo Directivo.


2ª - Representar al Instituto ante las entidades internacionales los gobiernos nacionales y demás organismos oficiales y particulares.


3ª - Dirigir y coordinar las tareas del Instituto, en receso del Consejo Directivo, y dar a éste cuenta de su gestión.


4ª - Designar, en receso del Consejo Directivo, las Comisiones Técnicas necesarias, fijar sus objetivos y funciones.


5ª - Convocar, quando proceda, y de acuerdo con lo prescrito en esta Carta Constitutiva, las reuniones extraordinarias del Consejo Directivo.


6ª - Velar porque se cumplan las disposiciones de esta Carta, y porque se mantenga la integridad y permanencia del Instituto, dentro de sus principios y finalidades.


7ª - Servir como órgano de enlace y coordinación entre los miembros del Instituto, con los cuales podrá comunicar-se en forma directa.


8ª - Designar y remover libremente al Secretario General del Instituto.


9ª - Gestionar el intercambio de técnicos y de funcionarios entre los Organismos de Control de los países miembros, y


10ª - Encargarse de la dirección de las finanzas del Instituto, rindiendo cuenta trienal de su ejercicio y designar al personal de la Secretaría General. 


Artículo 16º Serán funciones de la Secretaría General:


1ª - Mantener informada a la Presidencia de aquelles asuntos que por su importancia requieran ser conocidos por aquélla.


2ª - Acopiar todos los informes y demás documentos procedentes de los países miembros, estudiarlos y proponer al Presidente las medidas que deban adoptar-se de acuerdo con las recomendaciones formuladas.


3ª - Adelantar los estudios que soliciten los países miembros y proporcionar a éstos toda clase de informaciones referentes a los asuntos propios del Instituto.


4ª - Colaborar con el Presidente del Instituto en las tareas que le correspondan.


5ª - Servir como Secretario del Consejo Directivo.


6ª - Formar y mantener la biblioteca y archivo central del Instituto, para lo cual solicitará a los miembros el envío de publicaciones especializadas y de la documentación que corresponda.


Artículo 17º Serán funciones de las Comisiones Técnicas:


1ª - cumplir las tareas que les encomienden el Consejo Directivo o la Presidencia del Instituto.


2ª - Adelantar los estudios técnicos que les sean confiados y presentar sus conclusiones o recomendaciones por intermedio de la Secretaría General.


Las referidas Comisiones estarán integradas, en cada caso, por el país o grupos de países que fuere necesario.


Artículo 18º Serán funciones de los Orgasnismos Filiales del Instituto, al nivel nacional de cada país:


1ª - Constituir-se de acuerdo con los propósitos y principios de esta Carta Constitutiva, fijar su estructura y dictar sus propios estatutos.


2ª - Conservar vinculación permanente con la sede del Instituto.


3ª - Realizar, con plena autonomía funcional, las labores propias de su finalidade específica.


4ª - Procurar la coheción, en torno al Instituto, de los técnicos especializados en control de la Administración Pública que existan en cada país, sin distinción de nacionalidades.


5ª - Propiciar la conexión del Instituto con los centros académicos, universitarios y de investigación científica en materias fiscales y administrativas.


6ª - Facilitar el intercambio de científicos y expertos entre los diferentes países, con fines de assistencia técnica, y de los funcionarios para su adiestramiento o especialización.


CAPITULO III


De la Sede del Instituto y del Idioma Oficial


Artículo 19º La sede del Instituto se fijará, en forma rotatoria cada tres a¤os, en la capital del país que decida el Consejo Directivo.


Artículo 20º El idioma oficial del Instituto será el espa¤ol.


CAPITULO IV


Del Regimen Financiero del Instituto


Artículo 21º El presupuesto trienal del Instituto será elaborado por la Presidencia del mismo, y deberá ser sometido a la aprobación del Consejo Directivo.


Artículo 22º Los gastos que ocasione el funcionamiento del Instituto serán sufragados con los siguientes recursos:


a) las cuotas que se fijen por el Consejo Directivo, en proporción al monto de los presupuestos de las Entidades Fiscalizadoras asociadas;


b) las subvenciones, donaciones o aportes de organismos internacionales o de caráter privado;


c) el producto de la venta de sus publicaciones; y


d) demás fuentes de ingreso que autorice el Consejo Directivo.


Disposiciones Transitorias


Artículo Único. Mientras los gobiernos nacionales ratifican el convenio multilateral contenido en la presente Carta Constitutiva,


Nosotros los representantes de los Organismos de Control acreditados ante el Segundo Congreso Latinoamericano de Entidades Fiscalizadoras,


Designamos como primeira sede del Instituto de Ciencias Fiscalizadoras la ciudad de Caracas, y como su primer Presidente a don Luis A. Pietri, Contralor General de la República de Venezuela.


Y para que conste el espíritu que nos anima al crear este Instituto, en nombre de nuestros respectivos Organismos firmamos la presente Carta Constitutiva. en la ciudad de Santiago de Chile a nueve días del mes de abril de mil novecientos sesenta y cinco.


Por el Tribunal de Cuentas de la Nación Argentina: Se¤ores Wifredo Dedeu y Antonio Manuel Pérez Arango.


Por el Tribunal de Cuentas de los Estados Unidos del Brasil: Se¤or José Pereira-Lira.


Por la Contraloría General de la República de Colombia: Se¤ores Agustin Aljure, Carlos Barbosa, Alvaro Mosquera Torres y Edmundo Galvis.


Por la Contraloría General de la República de Chile: Se¤ores Enrique Silva Cimma, Gonzalo Hernández Uribe, Nicolás Alejandrópulo S., Miguel Solar Mandiola, Julio Bosch B. y Hugo Araneda D"rr.


Por la Contraloría General de la República de Ecuador: Se¤ores Alberto Serrano, Homero Alvear y Exequiel Bermeo.


Por la Contraloría General de la República de El Salvador: Se¤or Héctor Palomo Salazar.


Por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público de los Estados Unidos Mexicanos: Se¤or Roberto Anguiano E.


Por el Supremo Tribunal de Cuentas de la República de Nicaragua: Se¤ores Reinaldo Navas y Julio Barahona.


Por la Contraloría General de la República de Panamá: Se¤or Benigno Quintero.


Por la Contraloría General del Estado Libre Asociado de Puerto Rico: Se¤ores Rafael P. Santiago y Jose Velilla Rodríguez.


Por la Contraloría General de la República Dominicana: Se¤ores Marino H. Garrido y Emílio Messina.


Por el Tribunal de Cuentas de la República Oriental del Uruguay: Se¤or Romeo Grompone.


Por la Contraloría General de la República de Venezuela: Se¤ores Luiz A. Pietri, Siebel A. Girón R. y Andrés Ramón y Rivera."
















Não consta revogação expressa
Aprova o texto da Carta Constitutiva do Instituto Latino-Americano de Ciências Fiscalizadoras - Ilacif.


