Resolução
166/2003


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas competências legais e regimentais, e


Considerando a necessidade de melhor adequação das normas que disciplinam os concursos públicos para provimento de cargos vagos no quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal de Contas da União, resolve:



Art. 1º Os §§ 1º, 2º e 3º do art. 5º, os incisos I e II do art. 16 e os arts. 18 e 37, caput, da Resolução-TCU nº 98, de 3 de dezembro de 1997, passam a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 5º (...)



§1º Na hipótese de o concurso não ser presidido pelo Diretor-Geral do Instituto Serzedello Corrêa, o Presidente do Tribunal de Contas da União designará servidor do quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal para exercer as funções de Presidente do Concurso, que lhe responderá diretamente, a partir da designação formal e até a homologação do resultado final do certame. (NR)





§2º É considerado motivo de impedimento do Presidente do Concurso a participação, nos concursos públicos a serem realizados pelo Tribunal de Contas da União, de seu cônjuge ou de parentes consangüíneos ou afins até 3º grau. (NR)





§3º No caso do impedimento previsto no parágrafo anterior, o Presidente do Tribunal de Contas da União designará outro servidor do quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal para exercer as funções de Presidente do Concurso. (NR)"


...



"Art. 16 (...)



I - 240 (duzentas e quarenta) horas, quando se destinar a candidatos a cargo de Analista de Controle Externo;" (NR)


 


II – 90 (noventa) horas, quando se destinar a candidatos a cargo de Técnico de Controle Externo;" (NR)


...



"Art. 18 O conteúdo das atividades do Programa de Formação é aprovado pelo Presidente do Concurso." (NR)


...


"Art. 37 O Presidente do Concurso poderá aplicar a candidatos as seguintes sanções disciplinares:" (NR)



Art. 2º O art. 47 da Resolução-TCU nº 98, de 1997, fica acrescido dos seguintes parágrafos:





"Art. 47 (...)



§ 1º As despesas referidas no caput incluem aquelas relativas à hospedagem e alimentação durante o período do Programa de Formação. (AC)



§ 2º É vedado o  ressarcimento de despesas de qualquer natureza". (AC)



Art. 3º Fica revogado o art. 50 da Resolução-TCU nº 98, de 1997.



Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.




ADYLSON MOTTA


Vice-Presidente,


no exercício da Presidência





Revogada pela Portaria nº 202, de 6/6/2007.



Revogada
Dá nova redação a dispositivos da Resolução-TCU nº 98,  de 3 de dezembro de 1997, que dispõe sobre concursos públicos para provimento de cargos vagos do quadro de pessoal da Secretaria do TCU e regulamenta programas de formação.


