Resolução
167/2003


Dá nova redação aos arts. 1º e 3º da Resolução -TCU nº 146, de 28 de dezembro de 2001.


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da competência conferida pelo inciso XIV do art. 1º da Lei nº 8.443/92, considerando o disposto nos arts. 15 e 16 da Lei n. 10.356, de 27 de dezembro de 2001, que dispôs sobre o quadro de pessoal e o plano de carreira do Tribunal de Contas da União, resolve:


Art. 1° Os arts. 1º e 3º da Resolução nº 146, de 28 de dezembro de 2001, passam a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 1º A atribuição da Gratificação de Desempenho aos servidores integrantes da Carreira de Especialista do Tribunal de Contas da União observará as diretrizes estabelecidas nesta Resolução.(NR)




...




Art. 3º O percentual da Gratificação de Desempenho variará entre 30% (trinta por cento) e 50% (cinqüenta por cento).(NR)




§ 1º Observado o disposto no parágrafo único do art. 2º, os servidores ativos perceberão a diferença entre o piso de 30% (trinta por cento) e o teto de 50% (cinqüenta por cento) com base em avaliação individual de desempenho, a ser feita com base em critérios de qualidade, produção e prazo.(NR)




§ 2° Os servidores inativos e os pensionistas perceberão o percentual mínimo estabelecido no caput deste artigo(NR)."



Art. 2º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


VALMIR CAMPELO


Presidente


Revogada
(Revogada) (Resolução – TCU nº 227, de 24/06/2009, DOU de 26/06/2009)


