Portaria
168/2007


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 28, inciso I, do Regimento Interno, e


Considerando a freqüente demanda dos órgãos de imprensa por esclarecimentos acerca de atividades desenvolvidas pelo TCU;


Considerando a necessidade de manutenção do sigilo de informações que ainda não tenham sido objeto de deliberação do Tribunal;


Considerando que a dispersão geográfica dos trabalhos do TCU dificulta a implantação de modelo centralizado de divulgação das informações e torna necessária a utilização dos dirigentes das unidades técnico-executivas para a divulgação de algumas das ações levadas a efeito;


Considerando a necessidade de estabelecer padrões uniformes de comportamento que norteiem o relacionamento dos dirigentes e demais servidores do TCU com os órgãos de imprensa, resolve:


Art. 1º O relacionamento dos servidores da Secretaria do Tribunal de Contas da União com os órgãos de imprensa rege-se por esta Portaria.


Art. 2 É vedado a servidor da Secretaria do Tribunal de Contas da União manifestar-se sobre questões de mérito discutidas em processo em andamento.


Art. 3 Compete ao dirigente de unidades básicas e técnico-executivas, quando procurado por órgão de imprensa, prestar esclarecimentos sobre:


I - a existência de trabalho em andamento ou já concluído;


II - a motivação do trabalho;


III - o escopo da fiscalização;


IV - o prazo previsto para o término do trabalho;


V - as regras processuais vigentes no Tribunal de Contas da União; e


VI - as deliberações do Tribunal, destacando a possibilidade de interposição de recursos, quando for o caso.


Parágrafo único - A concessão da entrevista deverá ser previamente comunicada à Ascom.


Art. 4 Compete à Assessoria de Comunicação Social elaborar e encaminhar aos órgãos de imprensa releases acerca do resultado de julgamento ou apreciação de trabalho do tribunal.


Parágrafo único: A Ascom manterá lista atualizada dos órgãos de imprensa referidos no parágrafo anterior, para orientação das unidades básicas e técnico-executivas.


Art. 5 É vedado ao dirigente de unidade técnico-executiva, por ocasião da apresentação de esclarecimentos acerca de deliberações do Tribunal:


I - expressar opinião pessoal, devendo ater-se aos fundamentos que conduziram à deliberação adotada pelo Tribunal;


II - utilizar-se de adjetivos desnecessários à elucidação dos fatos ou que conduzam à indução de juízo a respeito da conduta de agente envolvido no processo;


III - incentivar ou permitir a utilização de sua imagem em veículo de comunicação, de forma que caracterize promoção pessoal.


Parágrafo único: Solicitações de esclarecimentos e entrevistas sobre temas institucionais devem ser imediatamente submetidos à Assessoria de Comunicação Social para posterior deliberação do Ministro-Presidente.


Art. 6 A gravação de entrevista radiofônica ou televisiva dependerá de prévia autorização da Presidência.


Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.



WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente



Não consta revogação expressa
Disciplina o relacionamento dos servidores do Tribunal de Contas da União com os órgãos de imprensa.


