Portaria
168/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no que dispõe o art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria- TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 31 de dezembro de 2007, conforme relatório de prorrogação anexo, o prazo para conclusão do Projeto Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU – Atuar, aprovado pela Portaria- TCU nº 125, de 5 de maio de 2004.


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 31 de julho de 2006.


ADYLSON MOTTA


Presidente





TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 1 de 10



Período do projeto

Unidade patrocinadora

Gestor do projeto

01.04.2004 a 31.07.2006

Segedam / Serec – Secretaria de Recursos Humanos

Maria Raquel Vieira (interina)


Objetivo do projeto


Aperfeiçoar a capacidade de resposta da Secretaria de Recursos Humanos às demandas que lhe são apresentadas no exercício de suas funções institucionais.


Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)


Execução em relação ao total do projeto

(   ) menos de 10% executado (    ) 10% a 40% executado  (X) 41% a 80% executado    (   ) acima de 80%

Controle

(   ) execução adiantada  (   ) execução dentro do previsto  ( X ) execução atrasada  


Cumprimento de metas acordadas na proposta


Objetivo

Indicador

Quanto

(previsto)

Data de

Término

Comentários (aspectos relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)

a)

Mapear processos de trabalho da Serec

Quantidade de processos mapeados na Serec /quantidade de processos existentes na Serec

100%

02/09/04

(data prevista: 14/06/04)

Meta cumprida.

Processos mapeados com sucesso e documentados utilizando-se o software ARIS. Ao realizar os trabalhos, a consultoria identificou uma quantidade de processos bem maior do que aquela anteriormente prevista. Além disso, não havia quaisquer manuais técnicos que pudessem dar suporte ao levantamento documental necessário. Assim, houve um atraso no prazo anteriormente acordado para entrega deste produto em 2 meses e 18 dias. 

Por ser este produto essencial para o desenvolvimento de todos os outros, tal atraso impactou o cronograma de execução de todas as demais fases deste projeto. 

Diante desse impacto, foi realizado novo planejamento, ocasionando assim, um aditivo de 06 meses ao contrato com a consultoria contratada (Consórcio Policonect) sem quaisquer ônus financeiros adicionais. 

Ressaltaremos para cada meta listada neste item 3, as datas inicialmente previstas na proposta do projeto com as respectivas datas de cumprimento ou novas datas planejadas. 

b)

Mapear métodos e técnicas utilizados pela Serec (tácitos ou explícitos)

Quantidade de métodos e técnicas mapeados na Serec /quantidade de métodos e técnicas  existentes na Serec

100%

02/09/04

(data prevista: 14/06/04)

Meta cumprida.

Métodos e técnicas mapeados com sucesso. Tendo em vista a quantidade de processos identificados, houve um atraso na entrega deste produto o que impactou o cronograma de execução das demais fases deste projeto.

c)

Elaborar em parceria com o Projeto Atena Documento de visão de futuro para Gestão de Pessoas no TCU

Documento de visão de futuro para Gestão de Pessoas no TCU aprovado

Relatório  aprovado de recomendações – políticas, práticas, processos, organização e modelo de gestão de pessoas

01

30/10/04

(data prevista: 14/07/04)

Meta cumprida.

Documentos básicos elaborados. Houve atraso em função das dificuldades operacionais iniciais relativas à contratação de consultoria para apoio à realização deste produto. 

A identificação dos macroprocessos da função gestão de pessoas foi realizada conjuntamente com o ISC. Além disso foi realizado um trabalho de identificação de todos os processos nível 1 que compõem os citados macroprocessos.

Esse trabalho subsidiou a elaboração da política de gestão de pessoas do TCU que está normatizada na Resolução   n. 187, de 5 de abril de 2006.

Neste momento foi elaborada uma minuta para a regulamentar o funcionamento do Comitê de Gestão de Pessoas (CGP), que está sendo analisada pelo ISC.




TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 2 de 10




Objetivo

Indicador

Quanto

(previsto)

Data de

Término

Comentários (aspectos relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)

d)

Aprimorar a pesquisa de satisfação

Relatório aprovado com novo modelo de pesquisa de satisfação

01

 

(data prevista na proposta: 14/08/04)

Meta a cumprir.

A equipe do projeto optou por tratar a questão da pesquisa de satisfação e da metodologia para aferição de outros indicadores relativos à gestão de pessoas após a conclusão dos produtos “c” , “g” e “i”, dado o nexo causal existente entre eles. Está sendo operacionalizada a contratação de consultoria para modelagem e implantação da gestão de clima organizacional de modo a contemplar os produtos contidos nas letras “d” e “e”. A previsão para início dos trabalhos da empresa contratada é 12/09/2006.

e)

Propor metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas

Relatório aprovado com metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas

01

 

(data prevista na proposta: 14/08/04)

Meta a cumprir.

A equipe do projeto optou por tratar a questão da pesquisa de satisfação e da metodologia para aferição de outros indicadores relativos à gestão de pessoas após a conclusão dos produtos “c” , “g” e “i”, dado o nexo causal existente entre eles. Está sendo operacionalizada a contratação de consultoria para modelagem e implantação da gestão de clima organizacional de modo a contemplar os produtos contidos nas letras “d” e “e”. A previsão para início dos trabalhos da empresa contratada é 12/09/2006.

f)

Elaborar termo de referência para contratação de consultoria para especificação do novo sistema GRH

 

Termo de referência aprovado para contratação de consultoria para especificação do novo sistema GRH

01

Não cabe definir data

(data prevista na proposta: 01/09/04)

Meta cancelada.

Houve uma alteração no formato de desenvolvimento do novo GRH anteriormente previsto. O sistema será desenvolvido internamente com o apoio da Setec, através do Projeto Pessoa 1, e da utilização de contrato de trabalho já firmado com a empresa de informática. Assim, não é necessário o desenvolvimento de termo de referência para contratação de consultoria para especificação do novo sistema GRH.

g)

Aprimorar métodos e técnicas a serem utilizados pela Serec

Manual aprovado de métodos e técnicas da Serec.

01

 

(data prevista na proposta: 19/11/2004)

Meta em cumprimento (80% executado).

Em 6/06/2005 foi concluída a proposta de melhoria de métodos e técnicas, que encontra-se registrada por meio do Manual de Gestão de Pessoas. Este Manual precisa ser   homologado junto ao corpo funcional da Serec e seus clientes diretos.

h)

Elaborar termo de referência para contratação de consultoria para diagnóstico das necessidades de treinamento

Termo de referência aprovado para contratação de consultoria para diagnóstico das necessidades de treinamento

01

17/12/04

(data prevista na proposta: 30/09/04)

Meta cumprida.

Termo elaborado e entregue. 

i)

Realizar redesenho dos processos  de trabalho da Serec

Relatório aprovado dos processos de trabalho da Serec 

 

Plano de implantação dos processos redesenhados aprovado

01

30//06/05 (relatório)

24//06/05 (plano)

(data prevista na proposta para o relatório: 12/10/04)

(data prevista na proposta para o plano:

19/11/04)

Meta cumprida.

Proposta de melhoria dos processos já realizada e  homologada junto ao corpo funcional da Serec e seus clientes diretos.

 

A proposta do plano de implantação foi elaborada e homologada com o corpo funcional da Serec. 



TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 3 de 10


Atividade realizada fora do plano (se couber)


Objetivo

Indicador

Quanto

(previsto)

Data de

Término

Comentários (aspectos relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)

j)

Elaborar proposta de capacitação do corpo técnico da Serec e de chefes de SA 

Relatório com plano de capacitação do corpo técnico da Serec e de chefes de SA aprovado

1

 

(data prevista na proposta: 15/12/2004)

Meta em cumprimento (90% executado).

Em 23/05/2005, o produto foi gerado por meio de consultoria contratada para elaboração de Levantamento das Necessidades de Aprendizagem e elaboração de Plano de Capacitação e Desenvolvimento dos Servidores da Serec (PCD).

O trabalho de diagnóstico de treinamento dos chefes de SA somente poderá ser realizado após início da implantação dos processos redesenhados. Pretende-se que este trabalho seja realizado, fora do âmbito do projeto, após a execução de alguns itens previstos no plano de implantação. 

l)

Elaborar especificação, completa, de novo sistema GRH

Especificação aprovada para o novo sistema GRH

 

1

(data prevista: 15/12/2004)

Meta em cumprimento (5% executado).

Não será necessária a elaboração desta especificação completa do sistema, em um único momento. Como a alteração do GRH está sendo realizada por meio de contrato de manutenção evolutiva do sistema firmado entre o TCU e empresa de informática.

As especificações da informatização de cada processo de trabalho serão realizadas, em conjunto com o projeto Pessoa I, à medida que o trabalho for sendo efetivado. Ou seja, ao final da implementação a especificação completa do sistema também estará feita. 

Pretende-se que, no âmbito do projeto, seja realizado o detalhamento de somente oito  processos de trabalho nível 1 que correspondem aos primeiros processos de trabalho a serem automatizados pelo projeto Pessoa I. 

m)

Elaborar termo de referência para contratação de consultoria para desenvolvimento do novo sistema GRH

Termo de referência aprovado para contratação de consultoria para desenvolvimento do novo sistema GRH

1

Não cabe definir data

(data prevista: 30/12/04)

Meta cancelada.

Não será necessário elaborar este termo, tendo em vista que para a alteração do GRH será realizada por meio do contrato de manutenção evolutiva do sistema firmado entre o TCU e a empresa de informática., no âmbito do projeto Pessoa I.

n)

Diagnosticar estrutura organizacional adequada à  Serec alinhada com a visão de futuro previamente definida

Relatório de avaliação da estrutura organizacional da Serec aceito

 

Plano de implantação da  estrutura organizacional da Serec aceito

 

 

Minuta de normativo para nova estrutura organizacional aceita

1

24/06/05

(data prevista para  o relatório: 19/11/04)

 

24/06/05

(data prevista parra o plano: 19/11/04)

 

 

Meta em cumprimento (95% executado).

Relatório de avaliação e minuta de normativo realizado. A nova estrutura proposta foi entregue, pela consultoria contratada,  em 30/11/2005 e encontra-se em fase de homologação final  junto ao corpo técnico da unidade.

O plano de implantação da estrutura organizacional e competências da Serec foi realizado juntamente com o plano de implantação dos processos redesenhados referenciado na letra “i”.

Pretende-se que a homologação definitiva da nova estrutura organizacional seja realizada, fora do âmbito do projeto, por meio da coordenação do Secretário de Recursos Humanos. 

o)

Implementar processos de trabalho críticos redesenhados, mantendo o atual GRH como suporte  e provocando o menor número de alterações possível no sistema, evitando novos custos.

Quantidade de processos críticos com redesenho implementado /quantidade de processos críticos existentes na Serec

100%

(data prevista na proposta: 30/06/05)

Meta em cumprimento (5% executado).

A implantação do redesenho dos processos críticos foi iniciada por meio do projeto Atender, que visa implantar a Central de Atendimento a clientes da Serec.

A implantação do redesenho de outros processos de trabalho críticos será realizada a partir de 2007, após a consolidação do funcionamento da Central.

Pretende-se que, somente após consolidação do funcionamento da Central de Atendimento, outros processos críticos redesenhados sejam implantados, fora do âmbito do projeto, por meio da coordenação do Secretário de Recursos Humanos. 

p)

Promover auditoria da base de dados do GRH preparando-a para a migração para o novo sistema.

% da base de dados do GRH auditada

80%

 

3(data prevista na proposta: 30/07/05)

Meta em cumprimento (5% executado).

Houve atraso neste produto em função de dificuldades operacionais para que a auditoria na base de dados do GRH fosse realizada mediante aditivo contratual ao contrato firmado com financiamento do BID no âmbito do projeto Sinergia.  Em outubro de 2005, a ferramenta ODS foi entregue e está sendo testada para utilização na auditoria do GRH.

Referida auditoria irá tratar de questões relativas a inconsistências e redundância de informação.



TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 4 de 10


Dificuldade encontrada (se couber)


Objetivo

Indicador

Quanto

(previsto)

Data de

Término

Comentários (aspectos relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)

q)

Realizar programa de treinamento e sensibilização para servidores da Serec e chefes de SA envolvidos em  processos críticos

Quantidade de  servidores da Serec e chefes de SA envolvidos nos processos críticos treinados / quantidade de servidores da Serec e chefes de SA envolvidos em processos críticos 

 

90%

 (data prevista na proposta 01/07/06) 

Meta em cumprimento (10% executado).

Já foram realizados os desenhos instrucionais, customizados às necessidades da Serec, para os cursos de TI, redação, direito, gestão de pessoas, capacitação em outras áreas específicas, em conformidade com os macroconteúdos especificados no PCD (ver meta “j”).

Conforme negociação realizada junto ao ISC e ao Projeto de Apoio a Modernização do TCU, as manifestações de interesse e os termos de referência  para a contratação dos profissionais que executarão o Plano de Capacitação e Desenvolvimento da Serec estão em andamento. 

A realização dos treinamentos pode contemplar a contratação dos profissionais do mercado ou a alocação de servidores do Tribunal.

Pretende-se que o treinamento de chefes de SA seja realizado, fora do âmbito do projeto, após a execução de alguns itens previstos no plano de implantação das mudanças na Serec.

r)

Implementar novo sistema GRH versão 1.1 (cadastro, folha de pagamento, direitos e concessões). As especificações do Projeto Atena e do Indicador de Conhecimento serão objeto de versões posteriores do sistema.

Novo sistema GRH implementado

1

 

(data prevista na proposta: 30/07/2006)

Meta em cumprimento.

Faz-se necessário esclarecer que a manutenção evolutiva do GRH inclui os sistemas Sipad, Folha e módulos principais do GRH.

Foi feita ampla negociação envolvendo a Serec e a Setec para a manutenção corretiva/evolutiva e implementação do novo GRH por meio do contrato de manutenção evolutiva de sistemas firmados entre o TCU e a empresa de informática. O acordo inicial previu a utilização de contrato de terceirização para a manutenção do GRH nos anos de 2005, 2006 e 2007. 

Dessa negociação, foi criado o projeto Pessoa I que conta  com uma  equipe básica de 4 servidores da Setec e alguns estagiários cedidos pela Segedam e pela Serec.

Os trabalhos do Pessoa I começaram em maio de 2005 com a manutenção do sistema Folha. Neste momento, está sendo dada manutenção nos sistemas Folha, Sipad e aspectos críticos do GRH.  Posteriormente será trabalhada a automação dos processos de trabalhos que serão implementados no novo GRH.  

Com a realização do novo sistema GRH por meio do contrato com a empresa de informática, o escopo de alterações da versão 1.0 poderá ser ampliado e o prazo de entrega está fixado em 31/12/2007. 

Pretende-se que a implementação do novo GRH seja realizada no âmbito do projeto Pessoa I. 


Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)


Descrição

Comentários

a)

3 eventos com todos os servidores da Serec para sensibilização e apresentação do andamento do projeto

01 seminário para apresentação do projeto e metodologia em modelagem de processos de trabalho.

01 workshop para levantamento de problemas estruturais da Serec.

01 seminário para sensibilização à mudança e apresentação de nova estrutura da Serec

b)

Mapeamento dos macroprocessos da função gestão de pessoas do Tribunal

Realizado juntamente com o ISC, durante o ano de 2005

c)

Pesquisa sobre forma de atuação da Serec

A pesquisa, realizada em novembro de 2004, foi realizada através de grupos focais, e teve como objetivo verificar a opinião do cliente da Serec (os servidores) sobre a forma de atuação da mesma. O resultado desta pesquisa serviu de insumo para a análise da estrutura, o plano de capacitação e a melhoria dos processos de trabalho.


Definição do formato da prorrogação


7.1. Período da prorrogação


TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 5 de 10






Descrição

Comentários

d)

Definição de indicadores para acompanhamento de trabalhos críticos da Serec

Este trabalho foi realizado no âmbito da consultoria responsável pela entrega dos produtos das metas “a”, “b”, “g” e “i”, identificados no item 3 do relatório, por meio de alteração realizada no escopo do contrato.

e)

Construção do DW-Sipad em parceria com o extinto projeto Sinergia

O DW-Sipad foi realizado por consultoria contratada no âmbito do projeto Sinergia mediante realização de aditivo contratual com a empresa Cast.

O referido DW encontra-se em fase de teste pela equipe do projeto Atuar.



7.2. Justificativa da prorrogação


Dificuldade

Ação para saneamento

a)

Houve dificuldades operacionais com a consultoria contratada para o mapeamento e redesenho dos processos, métodos e técnicas de trabalho, o que impactou o prazo de entrega de seus produtos. 

A coordenação do projeto buscou junto a empresa contratada a substituição de membros da equipe, bem como atuou, de maneira criteriosa, no planejamento das fases de elaboração do produto. 

Um dos impactos em relação a essa dificuldade foi a não homologação definitiva, até esta data, com o corpo funcional da Serec do Manual de Gestão de Pessoas previsto na meta “g”. 

b)

Houve dificuldades com a realização das licitações e pré-qualificações que visavam à contratação de consultorias especializadas para (i) a realização do Plano de Capacitação e Desenvolvimento e (ii) os trabalhos de Clima Organizacional e Novos Processos em Gestão de Pessoas. Na forma como foram inicialmente concebidos, presume-se que os instrumentos convocatórios não despertaram interesse no mercado, dado o número insuficiente ou a ausência de licitantes interessados. 

Foram revistos os termos das licitações sem sucesso. Foi necessário reiniciar todo o procedimento licitatório. Adotou-se procedimento de pré-qualificação distinto, porém simplificado, a Manifestação de Interesse, subdividindo-se os diversos trabalhos em áreas específicas. Com isso houve um atraso de,  pelo menos seis meses, no cumprimento das metas “d”, “e”, “j” e “q”. 

c)

Houve dificuldades na formação da equipe, uma vez que, em função da complexidade e amplitude dos trabalhos, é necessária a disponibilização, pelos patrocinadores, de equipe multidisciplinar, com perfis bem específicos e alinhados às necessidades do projeto. 

Além disso, servidores amplamente treinados para a realização de tarefa que necessita de formação e capacitação específicas foram alocados à outra unidade, devido a oferta de função comissionada. 

Reformatação de algumas metas de modo a adequá-las à equipe disponibilizada, pelos patrocinadores, para o projeto. 

Caso a situação não se altere / seja compensada / reverta, redução gradativa de outras metas do projeto não subsidiadas com recursos financeiros do BID. 


7.3. Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)


a)

Gestão do conhecimento, por meio da documentação do trabalho e métodos tácitos e explícitos utilizados pela Serec, uma vez que hoje a Serec já possui todos os seus processos de trabalhos mapeados e documentados.

b)

Desenvolvimento de visão sistêmica nos servidores da Serec, ao permitir a sua contextualização, em relação às tarefas executadas, como parte de um processo de trabalho maior.

c)

Aumento da participação dos servidores no processo de modernização da área de gestão de pessoas. A participação dos servidores no processo de mudança tem crescido de maneira substancial à medida que o projeto caminha e vai demonstrando seus resultados.

d)

Melhoria gradativa da imagem da Serec junto a seus clientes. Por exemplo, foram tecidos elogios na Pesquisa sobre forma de atuação da Secretaria, em especial, quanto à iniciativa em ouvir seus clientes bem como sua proposta de mudança.

e)

Maior integração com o ISC para uma atuação conjunta na função gestão de pessoas.

f)

Criação de um Comitê de Gestão de Pessoas para análise e definição de propostas de ações de gestão de pessoas a serem encaminhadas à Presidência.


7.4. Meta – indicador – produto – cliente (inclui todas as metas a serem realizadas durante o período de prorrogação)


 01/08/2006 a 31/12/2007



TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 6 de 10



Inicialmente, com a previsão da implementação parcial do novo GRH por meio dos recursos do BID, foi definido um escopo de projeto compatível com os recursos existentes para as demais áreas além de TI. Entretanto, com a realização do novo GRH por meio do projeto Pessoa I,  a verba destinada à contratação da empresa para confecção deste produto pôde ser realocada em produtos não previstos no escopo inicial do projeto. Para a implementação da ampliação do escopo do trabalho, é necessária, portanto, uma dilatação do prazo inicialmente estabelecido, haja vista antever-se que as ações deverão se estender até o final do próximo exercício.

Além disso, cabe destacar que o mapeamento dos processos de trabalho da SEREC (pedra angular da realização de praticamente todas as demais atividades inerentes ao Projeto), bem como a realização do programa de Capacitação e Desenvolvimento (PCD) e as ações de Gestão de Clima Organizacional foram forte e negativamente impactados, tendo o prazo de realização previsto em sua programação inicial sido dilatado em função das seguintes ocorrências:

no caso do mapeamento dos processos de trabalho, dados os atrasos na prestação dos serviços pela consultoria contratada para tal fim;

no caso do PCD e da Gestão de Clima Organizacional, dado o insucesso das licitações inicialmente concebidas para a contratação das respectivas consultorias.

Nesse contexto, todas as demais ações, concebidas, inicialmente, como decorrentes daquelas, tiveram sua execução também postergada, razão pela qual seus prazos finais passaram a extrapolar a data prevista para a finalização do Projeto, 31 de julho de 2006. Senão vejamos:

por sua vez, o novo GRH (mediado pelo Projeto Pessoa I), também teve seu prazo diretamente impactado pelo atraso no mapeamento dos processos de trabalho da SEREC, posto que a concepção do sistema depende de uma visão precisa da práxis adotada na Secretaria, forçosamente remetendo ao final de 2007 a obtenção dos objetivos almejados;

por seu turno, o Plano de Capacitação (desta feita mediado por um revisto processo licitatório), tem seu novo prazo de término de execução também lançado para o final de 2007, conquanto, por força de lei, a realização dos cursos de especialização em Direito e em Gestão de Pessoas, cujo início planeja-se para o segundo semestre deste ano, deve se estender por um mínimo de 360 horas-aula, distribuídas em um período mínimo de um ano.

 

De todo o exposto, portanto, a prorrogação do ATUAR justifica-se pela necessidade de se anular o atual descompasso entre a vida útil do Projeto e a consecução plena de seus objetivos, cuja maturação só deverá ocorrer ao final de 2007.



7.5. Não escopo (o que o projeto não vai fazer)


Algumas metas previstas inicialmente no projeto e ainda não executadas integralmente (ver item foram reformatadas conforme item 3 deste relatório) foram reformatadas nos termos expostos no item 7.4.

O treinamento oferecido aos servidores da Serec no âmbito do projeto será também parcialmente disponibilizado a clientes diretos da Secretaria.

A partir de 01 de outubro de 2006, a servidora Patrícia Luque Carreiro estará como coordenadora titular do projeto.


7.6. Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)


META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

a)

Homologar o Manual de Gestão de Pessoas[1]  da Serec junto ao corpo técnico, após a homologação da nova estrutura da Serec. 

01

15/12/06

Manual de Gestão de Pessoas da Serec homologado junto ao corpo técnico

Manual de Gestão de Pessoas da Serec homologado junto ao corpo técnico

Serec

Servidores

Chefes de SA.

b)

Apoiar a definição conjunta Serec-ISC dos principais processos de trabalho nível 1 da função gestão de pessoas, juntamente com seus respectivos responsáveis.

01

15/12/06

Minuta de portaria contendo os macroprocessos e os principais processos de trabalho nível 1 da função gestão de pessoas com seus respectivos responsáveis aprovada por ISC e Serec

Minuta de portaria contendo os macroprocessos e os principais processos de trabalho nível 1 da função gestão de pessoas com seus respectivos responsáveis 

TCU

Serec

ISC

c)

Testar e promover, em parceria com a Setec, os ajustes necessários no DW-Sipad e na ODS GRH.

01

31/07/07

DW Sipad implantado

ODS GRH implantada

DW Sipad 

ODS GRH

Cadad  

Serec

d)

Promover auditoria da base de dados do GRH, realizar os ajustes necessários em parceria com a Setec, preparando a base para a migração para o novo sistema GRH (sistema SGP)

70%

 

70%

 

 

1

31/12/07

% da base de dados do GRH auditada

% da base de dados do GRH considerada consistente 

Definição de regras de negócio para evitar o cadastramento de dados inconsistentes aprovada

 

 

Base de dados do GRH auditada

Base de dados do GRH consistente (após a auditoria)

Definição de regras de negócio para evitar o cadastramento de dados inconsistentes 

Serec

Servidores

Setec

 




TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 7 de 10

META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

e)

Implantar o processo de trabalho de gestão de clima organizacional do TCU.[2]

01

15/12/07

Processo de trabalho gestão de clima organizacional desenhado e implantado

 

Pesquisa de clima organizacional realizada e aprovada.

 

Modelo de gestão de clima organizacional aprovado.

 

Metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas aprovada.

Processo de trabalho gestão de clima organizacional desenhado e implantado

 

Pesquisa de clima organizacional

 

Modelo de gestão de clima organizacional.

 

Metodologia de aferição de indicadores (qualitativos e quantitativos) relativos à gestão de pessoas.

 

Serec

CGP 

TCU

f)

Detalhar regras de negócio de oito processos de trabalho nível 1 a serem passadas para a equipe do projeto Pessoa I (a equipe do Pessoa I fará a especificação geral do novo GRH).

8

15/12/07

Processos de trabalho redesenhados que tiveram suas regras de negócio detalhadas 

Processos de trabalho redesenhados com regras de negócio detalhadas

Serec 

Equipe do projeto Pessoa I

g)

Realizar programa de treinamento e sensibilização para servidores da Serec. 

75%

15/12/07

Quantidade de  servidores da Serec  treinados / quantidade de servidores da Serec a treinar de acordo com levantamento efetuado no PCD (Plano de Capacitação e Desenvolvimento da Serec)

Servidores da Serec treinados de acordo com o levantamento efetuado no PCD (Plano de Capacitação e Desenvolvimento da Serec)

 

Servidores da Serec

Serec

h)

Desenvolver novo modelo de emissão para as carteiras de identificação dos servidores e autoridades do TCU, considerando a identidade visual do TCU e questões como segurança.

1

31/12/07

Novo método de emissão de carteiras funcionais aprovado

 

Novo método de emissão de carteiras funcionais desenvolvido

Serec

Servidores

Autoridades

i)

Realizar tratamento documental[3], digitalização e, em alguns casos, microfilmagem de documentos considerados críticos para a Serec.

100%

 

31/12/07

Quantidade de documentos críticos da Serec com tratamento documental em relação à quantidade de documentos críticos da Serec

Quantidade de documentos críticos da Serec digitalizados e/ou microfilmados em relação à quantidade de documentos críticos da Serec

Documentos críticos com tratamento documental

Documentos críticos digitalizados e/ou microfilmados.

 

Serec

Semat 

Setec

 

j)

Definir procedimentos para que a Serec incorpore todos os produtos, desenvolvidos e modelados pelo projeto, à sua rotina de trabalho.

100%

31/12/07

Procedimentos cuja incorporação foi preparada / procedimentos a serem incorporados

 

Procedimentos para incorporação dos produtos do projeto à rotina da Serec

Serec



7.7. Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)


TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 8 de 10


7.8. Equipe do projeto (registrar se houver alteração da equipe prevista na proposta)


a)

Realizar auditoria de conformidade da base de dados do GRH em relação aos atos e documentos que subsidiaram o registro. O projeto realizará apenas a auditoria de dados do sistema.

b)

Propor política de avaliação de desempenho.

c)

Implantar nova estrutura organizacional proposta. 

d)

Implantar o redesenho dos processos mapeados na Serec. 

e)

Implantar novos processos de trabalho previstos no referencial estratégico da função Gestão de Pessoas no TCU. 

f)

Realizar treinamento dos chefes de SA em relação aos novos processos de trabalho implantados. As respectivas áreas da Serec, responsáveis pelos processos implantados, farão o treinamento sob a coordenação do Secretário de Recursos Humanos.

g)

Desenvolver o novo GRH com todos os recursos necessários.  Será feito detalhamento das regras de negócio de oito processos nível 1 a serem automatizados pelo projeto Pessoa I.

h)

Promover alterações na prestação de assistência saúde tratada no âmbito do extinto projeto Remodelar.

i)

Promover ações relacionadas à implantação do macroprocesso de trabalho “promoção de saúde e qualidade de vida”.





Nome da parte envolvida

(registrar  patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos - humanos e  físicos)

Item negociado com as partes envolvidas internas ou

item a negociar com as partes envolvidas externas

a)

Segedam – patrocinadora do projeto

Patrocínio do projeto. 

b)

Serec – principal cliente e co-patrocinador do projeto

Será responsável pela implantação da nova estrutura organizacional da Serec (caso aprovado pelo TCU), utilização/atualização dos métodos e técnicas mapeados e pela coordenação da capacitação especificada no PCD, da implantação do redesenho dos processos de trabalho e da gestão de clima organizacional. 

c)

Seplan

Contribuição técnica para compatibilização deste projeto com outros, em especial àqueles de modelagem de processos de trabalho.

Contribuição técnica, sob o ponto de vista de usuário mais experiente, em relação aos ajustes das ODS-GRH e DW-Sipad.

d)

Setec

Customização do ARIS às necessidades de detalhamento das regras de negócio dos processos de trabalho mapeados da Serec.

Supervisão técnica para digitalização dos documentos da Serec. 

Implementação dos ajustes na ODS-GRH e DW-Sipad.

Apoio na realização de auditoria de dados no GRH. 

e)

Semat

Supervisão técnica para realização da gestão documental

f)

ISC

Operacionalização, em parceria com o projeto Atuar, do programa de treinamento e sensibilização de servidores da Serec. 

Definição, em conjunto com a Serec, de portaria conjunta identificando os principais processos nível 1 da função gestão de pessoas, juntamente com seus respectivos responsáveis. 

g)

Projeto de Apoio à Modernização do TCU

Aporte financeiro com recursos alocados ao Projeto de Modernização (Projeto BID)

Coordenação, junto ao PNUD e BID, de procedimentos licitatórios para realização das contratações especificadas no âmbito deste projeto.

h)

Projeto Atena

Parceria para definição conjunta dos processos de trabalho nível 1 da função gestão de pessoas, e seus respectivos responsáveis.

i)

Projeto Pessoa – I 

Apoio técnico para detalhamento das regras de negócio dos processos de trabalho.

j)

Chefes de SA  

Contribuição técnica para validação do Manual de Gestão de Pessoas da Serec.

k)

Adfis

Contribuição técnica para detalhamento de regras de negócio relativas ao contido no Indicador de Conhecimento, se necessário for.

Apoio metodológico para realização da auditoria no GRH.

l)

Consultoria externa para desenvolvimento e implantação da gestão de clima organizacional no TCU.

Contribuição técnica e metodológica para aprimoramento da pesquisa de satisfação bem como descoberta de novos campos de pesquisa em gestão de pessoas no âmbito do TCU, com a modelagem de processo de trabalho para gestão de clima organizacional.

 

m)

Consultoria para desenvolver novo modelo de emissão para as carteiras de identificação de servidores e autoridades

Contribuição técnica para desenvolver novo modelo de emissão das carteiras de identidade do TCU

n)

Órgãos públicos, principalmente os localizados em Brasília 

Realização de benchmarking relacionado aos trabalhos a serem desenvolvidos pelo projeto

 

 



Finalização


TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

RELATÓRIO DE PRORROGAÇÃO

PROJETO ATUAR - Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU 

Página 9 de 10






Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Atualização da Administração de Recursos Humanos no TCU – Atuar.


