Resolução
169/1975


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, resolve:


Art. 1º Ficam acrescentados ao artigo 9º da Resolução nº 167, de 23 de outubro de 1975, os seguintes incisos:


XIII - Dos Ascensoristas


Conduzir pessoas em cabinas de elevadores, nos privativos de autoridades e público em geral; manobrar elevadores destinados ao transporte de materiais; observar o limite de lotação ou de peso, quando do transporte de pessoas ou de materiais; zelar pelo asseio da cabina e comunicar à autoridade superior as irregularidades ou defeitos que se verificarem no funcionamento dos elevadores; prestar informações ao público sobre a localização das dependências da repartição; auxiliar o embarque e desembarque de volumes; executar outras tarefas semelhantes.


XIV - Dos Serviçais


Executar os serviços de limpeza e conservação dos banheiros das senhoras; requisitar o material destinado à realização dos serviços; limpar pias e aparelhos sanitários; controlar o material de uso; executar outras tarefas semelhantes.


Art. 2º A presente Resolução entrará em vigor na data da sua publicação.


TCU, Sala das Sessões, em 09 de dezembro de 1975.






Baptista Ramos


 Presidente










Revogada
Acrescenta ao artigo 9º da Resolução nº 167/75 as atribuições dos empregos de Ascensorista e Serviçal da tabela de pessoal temporário e especialista contratado.


