Portaria
169/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e


considerando a importância de assegurar a autenticidade, a integridade, a confidencialidade e a disponibilidade das informações e serviços disponíveis na rede de computadores do TCU, diante da evolução das ameaças representadas por vírus e outros programas disseminados mediante arquivos executáveis e serviços de compartilhamento de arquivos disponíveis na internet;


considerando que o acesso inadequado à internet traz sérios riscos, não só à segurança das informações e serviços disponíveis na rede de computadores do TCU, mas também à imagem institucional do Tribunal, bem como a dados de caráter restrito dos servidores ou colaboradores do Tribunal;


considerando a necessidade de implantar mecanismos de proteção às informações e serviços disponíveis na rede de computadores do TCU, conforme o disposto no art. 4º da Resolução nº 126, de 3 de novembro de 1999;


considerando a crescente demanda pela utilização do acesso à internet para apoiar as atividades exercidas pelo Tribunal e, conseqüentemente, a necessidade de assegurar níveis satisfatórios de desempenho do acesso a internet por meio da rede de computadores do TCU;


considerando que a manutenção do acesso à internet por meio da rede de computadores envolve custos expressivos, que podem ser onerados em razão do uso inadequado, resolve:


Art. 1º Os critérios para acesso a informações e serviços disponíveis na internet por meio da rede de computadores do TCU são os estabelecidos nesta Portaria.


Art. 2º Para fins desta Portaria, entende-se por acesso à internet por meio da rede de computadores do TCU qualquer acesso a informação ou serviço disponível na rede mundial de computadores (Internet), bem como a conteúdo recebido via correio eletrônico mediante equipamento conectado à rede de computadores do TCU.


Art. 3º O acesso à internet por meio da rede de computadores do TCU constitui solução institucional de tecnologia da informação destinada a prover informações e serviços necessários à execução das atividades desempenhadas no âmbito do Tribunal.


Parágrafo único. É permitido o uso da internet para acesso a informações e serviços de caráter pessoal, tais como acesso a correio eletrônico via web (webmail), a resultados de exames médicos e laboratoriais, a aplicações de internet banking, desde que a freqüência de uso e o volume e a qualidade dos dados transmitidos não prejudiquem o desempenho e a segurança da rede de computadores do TCU, nem a produtividade pessoal.


Art. 4º No intuito de preservar a confidencialidade, a integridade e a disponibilidade dos canais de acesso à internet, da rede de computadores do TCU e das informações do Tribunal, fica vedado o acesso aos seguintes serviços e conteúdos:


I - arquivo executável identificado por qualquer das extensões BAS, BAT, COM, CPL, DLL, EXE, HTA, LNK, PIF, REG, SCR, SHS, SYS, VB, VBE, VBS, WSF e WSH;


II - arquivo de vídeo identificado por qualquer das extensões AVI, DIVX, MOV, MP2, MP4, MPEG, MPG, VCD, VOB, WMV e XDIV;


III - arquivo de áudio identificado por qualquer das extensões AC3, AIFF, AU, CDA, MID, MP3, RA, RAM, WAV, WMA e VOX;


IV - serviços de compartilhamento de arquivos BearShare, Emule, IMesh, Kazaa, LimeWire e Morpheus;


V - serviços de transferência de arquivos por meio do protocolo FTP;


VI - serviços de mensagens instantâneas AOL Instant Messenger, ICQ, MSN Messenger, Skype, Yahoo Messenger, Googletalk e sites de chat;


VII - sites de comunidades sociais Friendster, Gazzag, Orkut, Tribe e Universe;


VIII - serviços de mascaramento proxies e tunelamento http;


IX - blogs, fotologs e semelhantes;


X - outros conteúdos, serviços e sites que não guardem relação com as atividades desempenhadas no âmbito do Tribunal.


§ 1º É igualmente vedado o acesso a arquivos compactados, tais como os identificados pelas extensões ZIP, TAR e RAR, que contenham arquivos identificados pelas extensões relacionadas nos incisos I, II e III.


§ 2º O disposto neste artigo não se aplica a conteúdos disponíveis em páginas de instituições identificadas pelas terminações ".gov.br" e ".edu.br".


§ 3º O acesso aos conteúdos relacionados neste artigo será bloqueado pela Secretaria de Tecnologia da Informação, tanto quanto possível, não isentando, porém, o usuário da responsabilidade em acessá-los, quando não houver bloqueio previsto ou possível.


§ 4º Fica a Secretaria de Tecnologia da Informação autorizada a atualizar as listas de extensões de arquivos, serviços e conteúdos a que se referem os incisos deste artigo.


§ 5º Havendo necessidade de download de arquivos ou acesso a conteúdos e serviços vedados, deverá ser encaminhada à Secretaria de Tecnologia da Informação solicitação devidamente justificada, por meio de chamado aberto junto ao Serviço de Suporte a Clientes.


Art. 5º É vedado o acesso à internet por intermédio de provedor não contratado pelo Tribunal, inclusive por meio discado ou rede sem fio (wireless).


Art. 6º A Secretaria de Tecnologia da Informação manterá registro dos acessos à internet realizados por meio da rede de computadores do TCU, por período não inferior a noventa dias a contar da data do acesso.


Parágrafo único. As informações a que se refere o caput deste artigo poderão ser utilizadas pela Secretaria de Tecnologia da Informação para verificação periódica dos acessos realizados, de modo a identificar ocorrências de acessos indevidos ou indícios de uso inadequado da internet.


Art. 7º O uso do acesso à internet em desacordo com as regras estabelecidas nesta Portaria poderá acarretar, isolada ou cumulativamente, comunicação do fato à chefia do infrator, suspensão temporária do acesso do infrator à internet e representação à Secretaria de Recursos Humanos para apuração administrativa de responsabilidades.


Art. 8º A Secretaria de Tecnologia da Informação deverá proceder a ajustes de dimensionamento dos recursos disponíveis, de modo a inibir ou desestimular acessos considerados prejudiciais ao desempenho do acesso à internet por meio da rede de computadores do TCU.


Art. 9º Fica revogada a Portaria-Setec nº 12, de 14 de junho de 2005.


Art. 10. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


ADYLSON MOTTA


Presidente



Não consta revogação expressa
Estabelece critérios para uso do acesso à internet por meio da rede de computadores do TCU.


