Resolução
16/1994


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regulamentares;


Considerando os inestimáveis serviços prestados, a esta Corte e ao país, pelo Excelentíssimo Senhor Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, paradigma de homem público, cuja inteligência, dignidade e devoção tanto honraram esta Casa, resolve:


Art. 1º A Sala das Sessões deste Tribunal é denominada "Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza".


Art. 2º A Presidência está autorizada a tomar as providências necessárias à perpetuação deste Ato.


Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


TCU, Sala das Sessões, em 24 de agosto de 1994.






Élvia Lordello Castello Branco


Presidente












Não consta revogação expressa
Dá à Sala das Sessões do Tribunal de Contas da União a denominação de "Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza".


