Resolução Administrativa
16/1993








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:



Art. 1º O provimento de cargos das Categorias Funcionais de Técnico de Finanças e Controle Externo e de auxiliar de Finanças e Controle Externo é regulamentado pela presente Resolução.



Art. 2º Os Locais das inscrições e realizações das provas serão definidos em edital.



Art. 3º As vagas existentes serão preenchidas por candidatos aprovados em concurso público realizado em duas etapas, a primeira eliminatória e classificatória, constando de provas de conhecimentos gerais e específicos e, quando necessário, provas práticas e a Segunda, de caráter somente eliminatório, constando de curso de formação adequado a cada nível.



§ 1º O programa de formação integrante da segunda etapa do processo seletivo será estruturado para atender aos objetivos de:



a) aferir a aptidão e o potencial do candidato para o exercício das atividades;



b) avaliar os aspectos de desempenho e comportamento funcional;



c) suplementar e transmitir conhecimentos, técnicas, métodos e habilidades específicas.



§ 2º Os cursos de formação a que se refere o "caput" deste artigo terão duração mínima de sessenta horas. (NR) (Resolução nº 82, de 2/4/1997, BTCU nº 28/1997).






Art. 4º Constituem requisitos de escolaridade para o ingresso nos cargos de que trata esta resolução:



I - para Técnico de Finanças e Controle Externo, certificado de curso de 2º grau ou habilitação legal equivalente e, nos casos específicos, o certificado do curso profissionalizante;



II - para Auxiliar de Finanças e Controle Externo o certificado de curso de 1º grau.



Art. 5º A abertura das inscrições para cada concurso será determinada pelo Presidente do Concurso mediante a publicação do respectivo edital.



Parágrafo único. O edital fixará o número e o tipo de provas e as matérias exigidas em cada concurso.



Art. 6º O prazo de validade de cada concurso público será definido no respectivo edital.



Art. 7º Os candidatos aprovados no concurso serão nomeados segundo a ordem de classificação final.



Art. 8º Aplica-se, no que couber, aos concursos públicos de que trata esta Resolução, a Resolução Administrativa nº 112, de 13.08.91.



Art.9º A presente Resolução Administrativa entra em vigor na data da sua publicação.



Art.10. Revogam-se as disposições em contrário.



TCU, Sala das Sessões, em 16 de junho de 1993.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente






Revogada pela Resolução nº 98, de 3/12/997, BTCU nº 70/1997.





REDAÇÃO ANTERIOR:




Art. 3o ................................................................................................



§ 2º Os cursos de formação a que se refere o "caput" deste artigo terão duração mínima de cento e vinte horas. (Alterado) (Resolução nº 82, de 2/4/1997, BTCU nº 28/1997)



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o ingresso nas categorias funcionais de Técnico de Finanças e Controle Externo e de Auxiliar de Finanças e Controle Externo, do Quadro Permanente da Secretaria do Tribunal de Contas da União.


