Portaria
16/1991


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Nos julgamentos, os interessados poderão fazer, pessoalmente ou por procurador, devidamente credenciado, a defesa oral de seus direitos, desde que o tenham requerido ao Presidente, até vinte e quatro horas antes do início da Sessão (art. 25 do Regimento Interno).


Art. 2º Deferido o pedido pelo Presidente, este será anexado aos autos, após encaminhamento de cópia à Secretaria das Sessões.


Art. 3º O Gabinete do Relator, ao incluir o processo em Pauta deverá fazer constar observação da existência de pedido de defesa oral.


Art. 4º Organizada a Pauta pela Secretaria das Sessões, esta notificará o requerente ou seu procurador, devidamente credenciado, do dia e hora em que se iniciará a respectiva Sessão, na qual será julgado o processo.


Parágrafo único. Idêntica providência prevista no caput deste artigo será adotada quando o pedido de defesa oral for protocolizado após o processo já ter sido incluído em Pauta.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente









Revogada
Dispõe sobre pedido de defesa oral, previsto no artigo 25 do Regimento Interno.


