Portaria
170/2001











 

                                                                                              Portaria nº 170, de 03 de maio de 2001

 

Define a responsabilidade pelo cadastramento de informações no Sistema de Registro de Apreciações e Deliberações e Acompanhamento de Resultados do TCU - RADAR.

 

O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e

considerando a necessidade de implantação de sistema informatizado de registro e acompanhamento das deliberações do Tribunal; 

considerando que a tempestividade e a celeridade são características imprescindíveis para a concepção e o funcionamento do sistema;

considerando que o cadastro de responsáveis por contas julgadas irregulares será incluído em versões posteriores do sistema informatizado acima mencionado; e 

considerando a descentralização na alimentação de sistemas promovida pelos artigos 6º, 7º, incisos I e VI, 20, inciso VII, e 33, inciso III, da Resolução n° 1402000, resolve:

Art. 1º O registro de ocorrência referente a deliberação proferida no âmbito do Tribunal deve ser efetivado no Sistema de Registro de Apreciações e Deliberações e Acompanhamento de Resultados do TCU – RADAR - pela unidade básica ou técnico-executiva que, em razão de sua competência, primeiro tenha acesso à informação.

Art. 2º Aplica-se também ao Cadastro de Responsáveis com Contas Julgadas Irregulares – CADIRREG – a sistemática definida no art. 1° desta Portaria.   

Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

 

HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO

Presidente

 

 

 

 

 

 

 

Publicado no BTCU nº 32, de 14/05/2001

 

 



Não consta revogação expressa



