Portaria
171/1994








A PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o disposto no artigo 88, inciso I, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 15, de 15 de junho de 1993,


Considerando a prerrogativa constitucional que detém o Tribunal de Contas da União para disciplinar matéria administrativa no seu âmbito interno; e


Considerando o decidido na Sessão de 16/03/94 - Extraordinária de caráter reservado - Ata nº 07/94, Decisão Plenária nº 163/94-TCU (Processo TC nº 017.280/93-1), resolve:


Art. 1º   O servidor do Tribunal de Contas da União, após cada qüinqüênio ininterrupto de exercício, fará jus a 3 (três) meses de licença, a título de prêmio por assiduidade.


§ 1º  Para aquisição da licença-prêmio por assiduidade, considera-se exclusivamente o tempo de efetivo exercício, observando-se o disposto nos artigos 97, 100 e 102 da Lei nº 8.112/90.


§ 2º  A licença-prêmio por assiduidade deverá ser requerida, com antecedência mínima de 15 (quinze) dias, junto ao Departamento de Recursos Humanos, mencionando, desde logo, a forma de fruição.


§ 3º  O requerimento será encaminhado pela Chefia imediata, com observância do disposto no artigo 9º desta Portaria.


§ 4º  A autoridade concedente, ao autorizar a fruição da licença-prêmio, observará o interesse ou a conveniência da Administração.


Art. 2º  O afastamento do servidor em virtude de licença-prêmio por assiduidade será considerado como efetivo exercício.


Art. 3º  É computado para fins de licença-prêmio por assiduidade o tempo de serviço prestado à União, inclusive às Forças Armadas, às Autarquias e às Fundações Públicas Federais, exceto o anterior a 12/12/90, exercido pelos servidores celetistas, amparados pela Lei nº 8.112, de 1990.


§ 1º  Para fins de aposentadoria, será contado em dobro o tempo de licença-prêmio por assiduidade que o servidor não tenha usufruído.


§ 2º  Fica assegurado ao servidor amparado pelo artigo 243 da Lei nº 8.112, de 1990, para efeito de aposentadoria, a contagem em dobro do tempo da licença-prêmio a que se refere o artigo 87 da mesma lei, cuja fruição não é autorizada, nos termos do artigo 7º da Lei nº 8.162, de 1991.


§ 3º  O tempo de serviço será apurado pelos critérios estabelecidos na Lei nº 8.112, de 1990, observando-se as determinações constantes da Decisão nº 41, de 1993, do Plenário do Tribunal de Contas.


Art. 4º  As faltas não justificadas ao serviço retardarão a concessão de licença-prêmio por assiduidade na proporção de 1 (um) mês para cada falta.


Art. 5º  O sábado e o domingo, bem como o feriado ou ponto facultativo intercalados entre a data da exoneração de um cargo e a do exercício do outro, não interromperão o qüinqüênio para efeito de licença-prêmio por assiduidade.


Art. 6º  Não se concederá licença-prêmio por assiduidade ao servidor que, no período aquisitivo (qüinqüênio):


I - sofrer penalidade disciplinar de suspensão;


II - afastar-se do cargo em virtude de:


a - licença por motivo de doença em pessoa da família sem remuneração (superior a 180 dias);


b - licença para tratar de interesses particulares;


c - condenação a pena privativa de liberdade por sentença definitiva;


d - afastamento para acompanhar cônjuge ou companheiro.


§ 1º  Cessada a causa interruptiva da concessão da licença-prêmio por assiduidade, começará nova contagem do qüinqüênio, a partir do reinicio do exercício, desprezado o tempo anterior do respectivo período aquisitivo.


§ 2º  A licença por motivo de doença em pessoa da família, com remuneração (até 180 dias) apenas suspende o cômputo do tempo de serviço para efeito de licença-prêmio por assiduidade.


§ 3º  A penalidade de suspensão quando convertida em multa não caracteriza falta.


Art. 7º  A licença-prêmio por assiduidade poderá ser gozada de uma só vez ou parceladamente em períodos de um, dois ou três meses.


Art. 8º  A licença-prêmio por assiduidade poderá ser interrompida a cada período de 30 (trinta) dias, a pedido do servidor, mediante requerimento dirigido à autoridade concedente, sem prejuízo do direito de fruição do período remanescente.


Art. 9º  O número de servidores em gozo simultâneo de licença-prêmio por assiduidade não poderá ser superior a 1/3 (um terço) da lotação da unidade em que o mesmo estiver em exercício.


Art. 10.  Durante o período de licença, será devida ao servidor a remuneração do cargo efetivo.


Parágrafo único.  O servidor que estiver exercendo função comissionada durante o gozo de licença-prêmio por assiduidade, ficará afastado da função, e perceberá apenas a remuneração do cargo efetivo.


Art. 11.  Os períodos de licença-prêmio por assiduidade já adquiridos e não gozados pelo servidor que vier a falecer, em atividade, serão convertidos em pecúnia, em favor de seus beneficiários da pensão.


Art. 12.  É vedada ao servidor a conversão da licença em vantagem pecuniária.


Art. 13.  Os casos omissos serão resolvidos pelo Secretário-Geral de Administração.


Art. 14.  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






ÉLVIA LORDELLO CASTELLO BRANCO


Presidente












Não consta revogação expressa
Disciplina, no âmbito do Tribunal de Contas da União, os artigos 87 a 89 da Lei nº 8.112/90 e os artigos 5º e 7º da Lei nº 8.162/91 que dispõem sobre a concessão de licença-prêmio por assiduidade aos servidores.


