Resolução
172/2004


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas competências legais e regimentais, e


Considerando as competências do Instituto Serzedello Corrêa, dispostas nos arts. 52 e 53 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000;


Considerando a necessidade de uniformizar e racionalizar normativos que tratam de ações de educação;


Considerando a necessidade de fomentar e viabilizar o desenvolvimento de servidores, bem como a produção e a disseminação de conhecimento visando ao aperfeiçoamento profissional e institucional;


Considerando o princípio da eqüidade de oportunidades de desenvolvimento profissional, resolve:


Art. 1º O § 2º do art. 33 da Resolução TCU nº 165, de 29 de outubro de 2003, passa a vigorar com a seguinte redação:



"§ 2º A licença-capacitação pode ser solicitada para a redação de monografia de graduação e de pós-graduação lato sensu, dissertação de mestrado ou de tese de doutorado de interesse do Tribunal."



Art. 2° Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


na Presidência





Revogada pela Resolução nº 212, de 26/6/2008, BTCU nº 25/2008.


Revogada
Altera a redação do § 2º do art. 33 da Resolução TCU nº 165, de 29 de outubro de 2003.


