Portaria
173/1996








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições regulamentares, resolve:


Art. 1º A ambulância do Serviço de Assistência Médica deste Tribunal destina-se exclusivamente ao transporte de autoridades, servidores e seus dependentes, que necessitem de remoção para instituição hospitalar em caráter emergencial.


Art. 2º A ambulância permanecerá na garagem do Edifício Sede, devendo sua utilização ser autorizada pelo Serviço de Assistência Médica.


Art. 3º Não será permitida a saída da ambulância para remoções de pacientes de suas residências para qualquer instituição de saúde ou vice-versa, salvo expressa autorização do Secretário-Geral de Administração.


Parágrafo único. Nos casos previstos neste artigo deverá ser solicitada ambulância das próprias instituições de saúde.


Art. 4º O uso da ambulância restringir-se-á ao perímetro urbano do Distrito Federal.


Art. 5º Os casos omissos serão resolvidos pelo Secretário-Geral de Administração.


Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






MARCOS VINICIOS VILAÇA


Presidente












Não consta revogação expressa
Disciplina a utilização da ambulância do Serviço de Assistência Médica deste Tribunal pelas autoridades e servidores deste Tribunal, bem como seus dependentes.


