Portaria
173/1968








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, usando da atribuição que lhe conferem os artigos 58, item I, do Decreto-lei nº 199, de 25 de fevereiro de 1967, e 1º , item XXVII, alínea "a", da Resolução nº 55, de 08 de março de 1968, resolve:


Art. 1º - fica instituído o boletim Interno, a ser publicado sob a responsabilidade da Secretaria de Administração.


Art. 2º - O Boletim Interno é o órgão oficial do Tribunal de Contas da União, para publicação de todos os atos, fatos e ocorrências administrativas do mesmo Tribunal.


Parágrafo único - Somente os atos de provimento e vacância, os editais que devem ser do conhecimento público e outros atos, a critério do Presidente, serão encaminhados à publicação no Diário Oficial da União e imediatamente transcritos no Boletim Interno.


Art. 3º - Serão transcritos no Boletim: 


a) resoluções, decisões e instruções normativas do Plenário do Tribunal;


b) atos de provimento e vacância extraídos do Diário Oficial; e


c) editais relativos a assuntos de pessoal


Art. 4º - Serão publicados no Boletim:


a) atos do Tribunal e do Presidente sobre assuntos de pessoal;


b) pareceres aprovados pelo Tribunal ou pela Presidência, firmando jurisprudência sobre assuntos de pessoal;


c) atos dos Ministros, Diretores, Delegados e Chefes, de interesse dos funcionários;


d) assuntos gerais.


Art. 5º - O Boletim será expedido semanalmente e distribuído ao iniciar-se o expediente do dia útil seguinte à semana a que se referir.


Art. 6º - O primeiro número circulará no dia 25 de novembro de 1968.


Art. 7º - Os Boletins serão numerados seguidamente, reiniciada cada ano a numeração, obedecendo-se ao mesmo critério quanto à sua paginação.


Art. 8º - A presente Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.






WAGNER ESTELITA CAMPOS


Presidente















Não consta revogação expressa
Institui o Boletim Interno.


