Portaria
174/2003


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, 



Considerando o objetivo estratégico de aprimorar política interna de gestão de pessoas, especialmente no que se refere à liderança e à cultura para a experimentação, inovação e busca de novos desafios, ao estímulo à diversidade, ao desenvolvimento pessoal e profissional, conforme previsto no Plano Estratégico deste Tribunal para o período de 2003 a 2007;



Considerando a necessidade de implantação de medidas que assegurem elevado nível de satisfação dos servidores do TCU, sob aspecto da motivação e bem-estar, proporcionando-lhe melhor qualidade de vida no trabalho e a promoção de eventos de integração nas unidades e entre a sede e as secretarias, bem como a valorização do servidor;



Considerando, ainda, a sintonia da atividade do Coral dos servidores do TCU com os preceitos do Programa da Qualidade Total no Serviço Público; resolve:



Art. 1º Fica autorizado o desenvolvimento da atividade do Coral TCU nas dependências deste Tribunal.



§ 1º Os servidores integrantes do Coral poderão, sem prejuízo do serviço, dispor de até 02 horas semanais, durante o horário normal de expediente, para a realização de ensaios.



Art. 2º O Grupo de Valorização do Servidor acompanhará as atividades do Coral e promoverá sua participação, sempre que possível, nos eventos de interesse do Tribunal.



Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.



VALMIR CAMPELO


Presidente



Não consta revogação expressa
Autoriza a realização da atividade do Coral dos servidores do TCU, no âmbito do Tribunal de Contas da União.


