Portaria
174/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas competências legais e regimentais, em especial o contido no art. 28, incisos XIV, XXIII e XXXIV, do Regimento Interno,


considerando a limitação de que trata o art. 17, inciso XIII, da Lei nº 13.473, de 8 de agosto de 2017 (Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2018), em sintonia com limite similar constante da legislação correlata em 2016 e 2017; 


considerando, como referência, a Instrução Normativa do Conselho de Justiça Federal (CJF) nº 1, de 2 de fevereiro de 2017, com redação dada pela Instrução Normativa-CJF nº 2, de 27 de março de 2017; 


considerando o limite legal para pagamento de diárias evidenciado nos dados de viagens constantes da área de transparência do Supremo Tribunal Federal (STF) e do Superior Tribunal de Justiça (STJ);


considerando a importância de formalizar a sistemática de limitação orçamentária para pagamento de diárias no âmbito do Tribunal; 


considerando a necessidade de ajuste nas instâncias competentes para autorizar a realização, e a respectiva requisição de diárias e passagens, de viagem a serviço no país; e


considerando os estudos e os pareceres constantes do processo TC 021.395/2018-7, resolve:


Art. 1º Ficam acrescidos a Seção VI, com a denominação "Do Limite Legal para Pagamento de Diárias no País", bem como o art. 25-A, ambos ao Capítulo III da Portaria-TCU nº 562, de 22 de dezembro de 2017, com a seguinte redação: 



"Seção VI




Do Limite Legal para Pagamento de Diárias no País



Art. 25-A. Não será pago, a título de diárias e de adicional de embarque e desembarque, isoladamente ou somados, valor superior à limitação imposta em lei de diretrizes orçamentárias vigente para pagamento específico dessas despesas, calculado este limite pelo período em que durar a viagem com ônus para o TCU.


§ 1º O excedente ao limite de que trata o caput deste artigo deverá ser apurado e expurgado do pagamento.


§ 2º Caso não haja pernoite fora da localidade de exercício e desde que seja devido o adicional de embarque e desembarque, este será aplicado integralmente ao valor correspondente à diária do dia do deslocamento.





§ 3º Não será pago, a título de meia diária, isoladamente ou somado ao adicional de embarque e desembarque, valor superior à metade do limite diário imposto para essas despesas por lei de diretrizes orçamentárias. "


Art. 2º O art. 16 da Seção II do Capítulo III, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art.16 ..................................................................................................................................... 


I - Gabinete do Presidente (Gabpres);


II - Gabinete do Corregedor;


III - Seaud;


IV - Consultoria Jurídica (Conjur);


V - Secretarias-Gerais; e


VI - Unidades integrantes das Secretarias-Gerais"


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO


Marcelo Luiz Souza da Eira


Secretário-Geral de Controle Externo Substituto Eventual 



Carlos Roberto Caixeta


Secretário-Geral de Administração



Rainério Rodrigues Leite


Secretário-Geral da Presidência


 



Revogada
Altera a Portaria-TCU nº 562, de 22 de dezembro de 2017, que disciplina, no âmbito do Tribunal de Contas da União, a emissão de passagens e a concessão de diárias.


