Portaria
174/2015


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 14, § 2º, da Resolução-TCU nº 269, de 25 de março de 2015,


considerando as mudanças promovidas em 2015 na estrutura organizacional e no processo de priorização das demandas de tecnologia da informação e a consequente necessidade de destinação de tempo para concepção, experimentação e ajuste de critérios objetivos de priorização de projetos e iniciativas;


considerando as deliberações do Comitê Gestor de Tecnologia da Informação e da Comissão de Coordenação-Geral expressas na Ata CGTI nº 4, de 2015, e na Ata CCG nº 17, de 2015, constante do processo nº TC-010.363/2015-7 resolve:


Art. 1º Fica prorrogado, excepcionalmente, até o dia 29 de maio de 2015, o prazo previsto no art. 14, inciso V, da Resolução-TCU nº 269, de 25 de março de 2015, para publicação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI), referente ao período de abril de 2015 a março de 2017.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA



Não consta revogação expressa
Autoriza a prorrogação excepcional do prazo para publicação do Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI).


