Portaria
176/2007


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 86, § 1º, da Resolução nº 199, de 28 de dezembro de 2006, e na PortariaTCU nº 325, de 12 de dezembro de 2006, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 1º de agosto de 2008, conforme relatório de prorrogação anexo, o prazo para conclusão do Projeto Síntese - Sistema de Inteligência e Suporte ao Controle Externo, aprovado pela Portaria- TCU nº 270, de 10 de dezembro de 2003 e prorrogado pela Portaria-TCU nº 140, de 6 de julho de 2006.


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 31 de julho de 2007.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente







I - Período do projeto

II - Unidade patrocinadora

III - Gestor do projeto



03.12.2004 a 31.07.2007

Segecex

Chen Wen Lin





1. Objetivo do projeto


Conceber, elaborar e implementar  “Data Warehouse” de Controle da Administração Pública





2. Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)
I - Execução em relação ao total do projeto



(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

( x ) 41% a 80% executado

(    ) acima de 80% executadoII - Controle



(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

(  x ) Execução atrasada





3. Cumprimento de metas acordadas na proposta
I - Produto

II - Indicador

III - Quanto

IV - Data de término

V - Comentários

VI - (comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)



a)

Elaborar projeto básico para desenvolvimento do “Data Warehouse” de Controle da Administração Pública.

projeto básico para desenvolvimento do “Data Warehouse”

P-100%

R-100%

P- 1/3/2004

R- 1/3/2004

Entregue no prazo.

b)

Auxiliar a Elaboração do contrato para implementação do Projeto Piloto.

Contrato assinado

P-100%

R-100%

P-1/7/2004

R-1/7/2004

Entregue no prazo.

c)

Definir Infra-estrutura de Tecnologia da Informação (TI).

Especificação da Infra-Estrutura

P-100%

R-100%

P-30/9/2004

R-30/3/2005

Entregue com atraso (somente em 30/03/2005) em virtude de dificuldades de a Setec alocar interlocutor com dedicação exclusiva e dificuldades de definir o responsável para a elaboração do trabalho. 

 

Prorrogação

d)

Material de Treinamento 

Material de treinamento

P-100%

R-100%

P-30/07/2006

R-15/8/2006

Concluído em 15/08/2006. 

e)

Definir procedimentos de operação e atendimento a usuários para a Fase 1.

Documentos com procedimentos de atendimento ao usuário

P-100%

R-100%

P-30/7/2005

R-12/6/2007

Script de atendimento concluído em 12/06/2007.

Treinamento para a equipe de atendimento ao usuário realizada em dezembro de 2006, por dificuldades de agenda. 

f)

Implementar Fase 1 (SIAFI e

SIASG) de “Data Warehouse”.

DW com dados do SIAFI e SIASG

P-100%

R-86%

P-1/09/2006

Houve um atraso de 15 meses para a contratação do ambiente de produção, em relação ao planejado inicialmente, devido a demora na conclusão da especificação (item c), no processo de contratação e na aprovação do Orçamento Geral da União  de 2006. O Contrato foi assinado em 31/05/2006.

A conclusão da implementação do ambiente de produção estava prevista para 1/9/2006. Entretanto, essa implementação foi concluída em novembro de 2006 e a carga de dados, em 8/3/2007. 

Apesar disso, o Síntese apresentou problema de carga de dados em função de mudanças do Siafi nos exercícios de 2004 a 2007. Para correção desse problema, o Síntese está sendo reformulado. Para  o exercício de 2006, a correção deverá ser concluída em 04/10/2007; para 2007, em 25/10/2007; para 2005, em 26/02/2008; e para 2004, em 24/04/2008.







 

PROJETO “SÍNTESE  - Sistema de Inteligência e Controle Externo”

 

Página 2 de 6



VII - Produto

VIII - Indicador

IX - Quanto

X - Data de término

XI - Comentários

XII - (comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)



g)

Implementar a Fase 2:  CPF, SIAPE, CNPJ, CAUC, RAIS, SIEST sistemas internos ao TCU (Fiscobras, Fiscalis, Clientela, Radar).

Implementação

P-100%

R-60%

P-30/09/2006

O Modelo de Dados foi aprovado em 19/01/2006. A provável data de término deverá ser 30/06/2008. Atualmente, apenas 60% da fase 2 está realizada. 

O atraso do desenvolvimento da fase 2 decorreu da necessidade de reformulação da fase 1 (em virtude da evolução do SIAFI) e da transferência do pólo de desenvolvimento do Serpro para Brasília. 

h)

Definir procedimentos de operação e atendimento a usuários para a fase 2.

Script de call center

P-100%

R-0%

P-30/06/2006

A ser concluído em 30/06/2008, com a conclusão da fase 2.

i)

Definir treinamento para a Fase 2.

Material de treinamento

P-100%

R-0%

P-30/06/2006

A ser ajustado e concluída em 30/06/2008, com a conclusão da fase 2.

j)

Elaboração de 50 Relatórios padronizados para facilitar o uso.

Relatórios

P-100%

R-100%

P-15/12/2006

R-15/12/2006

Concluído no prazo.

k)

Desenvolvimento de sistema para a Semag, com o objetivo de calcular os índices que serão utilizados pelo Síntese para  certificar se estão corretos os valores transferidos pela União aos Estados/Municípios.

Sistema para Semag

P-100%

R-100%

P-30/07/2006

R-15/12/2006

A versão foi concluída no final de 2006 e  repassada à Semag para continuar o desenvolvimento do TRANSCON.

l)

Capacitação de 20 servidores em Contabilidade Pública e Siafi para usarem melhor o Síntese.

Curso de Contabilidade Pública com aplicação prática utilizando Siafi e Síntese

P-100%

R-5%

P-05.02.2007

Material estava em desenvolvimento. Mas, decidiu-se pelo cancelamento do produto, no escopo do projeto. Este produto poderá ser desenvolvido pelo ISC.

m)

Depuração de erros.

DW Síntese

P-100%

R-100%

P-31/07/2007

É uma ação contínua. Indicou a necessidade de reformulação da fase 1 do Síntese em março de 2007.

n)

Treinar 120 servidores para usar o Síntese.

Servidores habilitados a usar o Síntese

P-100%

R-33%

P-31/07/2007

Até dezembro de 2006, 40 servidores do TCU foram treinados no uso da ferramenta pelo Serpro. 

o)

Apoiar os usuários na utilização do Síntese em 5 processos de fiscalização.

Uso do Síntese em processos de fiscalização

P-100%

R-100%

P-31/07/2007

R-12/6/2007

Concluído. O Síntese está sendo utilizado pela Secob, 5a Secex (TMS), Sefti, 7a Secex, 3a Secex, SECOI, 1a Secex e Seprog.

p)

Divulgar o Síntese, fazendo 20 palestras

Palestras e apresentações

P-100%

R-30%

P-31/7/2007

Foram feitas apenas 6 apresentações internas do Síntese (30% do planejado), em função do atraso da carga de dados (março de 2007).

q)

Implementar solução de "data mining" no “data warehouse” Síntese.

Uso de Ferramenta de “data mining”

P-100%

R-15%

P-31/7/2007

Foram realizados testes com o software “Statistica data mining” e curso de Mineração de dados. Mas, decidiu-se pelo cancelamento do produto.





4. Atividade realizada fora do plano (se couber)
I - Descrição

II - Comentários



a)

Aquisição de ferramentas ETL.

A solução exigiu a aquisição de ferramenta ETL. Foi necessário especificar e apoiar a CPL durante todo o processo de contratação. Situação: atividade concluída.

b)

Ser o principal responsável pela Contratação de Infra-Estrutura de Produção.

A expectativa inicial era que a Setec fornecesse a infra-estrutura de TI, diretamente ou através de terceiros. O Projeto acabou assumindo a maior parcela dos trabalhos referentes ao processo de contratação, elaborando estudos, justificativas e relatórios técnicos. Situação: atividade concluída.







III - Descrição

IV - Comentários



c)

Contratação de serviços da Reuters.

A Semag demandou a contratação dos serviços, o que exigiu a participação no processo de contratação. Situação: atividade concluída.

d)

Especificação do software de Análise Investigativa

Foi feita a especificação do software para o SGI em 2005. Situação: atividade concluída.

e)

Especificação de grande parte das funcionalidades da fase 2.

Diversos componentes foram especificados pela própria equipe, tais como Sistemas Internos (Matriz de Risco, Radar, Processus e Fiscalis), dados do SIEST e SIDOR,  Cadastro de Pessoas. Situação: atividade concluída.

f)

Elaboração de Material de Treinamento para uso do Modelo de Dados do Síntese e construção de relatórios.

Foi necessário elaborar material específico para ensinar os usuários a compreender o modelo de dados e, assim, poderem desenvolver relatórios. Situação: atividade em desenvolvimento.

g)

Depuração de erros.

Não pudemos contar com apoio dos usuários para depurar as funcionalidades do Síntese. Parte da equipe do projeto foi alocada para esta finalidade. Situação: atividade em desenvolvimento.

h)

Elaboração de Relatórios para facilitar o uso.

Para facilitar o uso do Síntese, está sendo desenvolvido uma série de relatórios. Situação: atividade em desenvolvimento.

i)

Desenvolvimento de sistema para a Semag, com o objetivo de calcular os índices que serão utilizados pelo Síntese para  certificar se estão corretos os valores transferidos pela União aos Estados/Municípios.

A Semag tinha dificuldades para calcular estes índices. Sem estes índices, o Síntese não tinha como analisar se os valores transferidos pela União aos Estados/Municípios estavam corretos. Por isto, desenvolveu-se esta funcionalidade. Situação: atividade concluída (executada no período de  outubro de 2005 a dezembro de 2006).

j)

Apoio às atividades do SGI

Participação na discussão do modelo de funcionamento  do SGI(Serviço de Gestão de Informações Estratégicas), inclusive na especificação dos softwares de apoio



5. Dificuldade encontrada (se couber)
I - Dificuldade

II - Ação para saneamento



a)

Poucos servidores com conhecimentos no negócio para apoiar a definição.

A alocação de um especialista em Siafi permitiu a solicitação de correções no modelo de dados. Além disso, os membros do Projeto contaram com o apoio dos servidores dos Ministérios e do Serpro para especificar a fase 2. 

b)

Homologação dos produtos gerados pelos membros do Comitê Consultivo.

A equipe assumiu a responsabilidade pela homologação dos produtos.

c)

Baixa demanda por relatórios de apoio ao planejamento de ações de controle

Estímulos, com exemplos, como as informações tratadas pelo Síntese de forma agregada, podem apoiar o planejamento de controle.

d)

Ambiente de testes inadequado.

Setec e Serpro estão atuando em conjunto na identificação dos problemas de rede.

e)

Atraso no desenvolvimento da fase 2, em função da transferência do pólo de desenvolvimento do Serpro para Brasília e greve no mês de junho/2006

Solicitação para o  Serpro agilizar treinamento da nova equipe e alocação de mais pessoas na equipe de desenvolvimento. Esta demanda tem sido monitorada pela equipe.

f)

Demora na disponibilização do ambiente de produção.

A demora dificultou o início da divulgação do Síntese. Atualmente,  o ambiente de produção já está implementado.

g)

Mudanças no SIAFI nos últimos exercícios

Mudanças no Siafi exigiram que o Síntese (fase 1) fosse reformulado. A reformulação tem conclusão prevista para 24/04/2008. Esta foi a maior de todas as dificuldades encontradas para o cumprimento de todos os prazos do projeto.





6. Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)


a)

Utilização de dados do SIASG, carregados no SÍNTESE, em Fiscalização realizada pela Secob

b)

Descoberta de erros no SIAFI

c)

Utilização de dados para o TMS(Temas de Maior Significância) 2007

d)

Utilização de informações para planejamento de ações da Sefti, Seprog e outras Secretarias do TCU

e)

Incentivo à utilização de dados e informações do SIAFI e SIASG de forma intensiva









7. Definição do formato da prorrogação
I - Período da prorrogação



01.08.2007 a 01.08.2008II - Justificativa da prorrogação



Necessidade de concluir os produtos em andamento (inclusive os que estavam fora do escopo inicial), em especial a fase 2 do Síntese e os ajustes para adequação da fase 1 em relação ao Siafi, e  ampliação do escopo com objetivo de fomentar o uso do Síntese.III - Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)



 IV - META

V - Indicador

VI - Produto

VII - Cliente

VIII - Objetivo específico

IX - Quanto

X - Data de término



a)

Implementar nova versão do Síntese (fase 1), que contempla as mudanças sofridas pelo Siafi nos exercícios de 2004, 2005, 2006, 2007 e 2008

100%

 

 

 

 

04/10/2007

25/10/2007

26/02/2008

24/04/2008

DW com dados atualizados do SIAFI e SIASG homologados:

para  o exercício de 2006,

para 2007, 

para 2005,

e para 2004.

DW com dados atualizados do SIAFI e SIASG implementados

Unidades da Segecex

b)

Implementar a Fase 2:

1) Módulo Pessoas  - CPF, SIAPE, CNPJ e RAIS;

2) Módulo sistemas internos do TCU - Fiscobras, Fiscalis, Processus, Clientela e Radar;

3) Módulo orçamento - SIEST, SIDOR, SIGPLAN e CAUC

100%

 

 

 

10/01/2008

28/02/2008

30/06/2008

Implementação de DW com dados da fase 2 homologados:

módulo 1);

módulo 2); e

módulo 3)

DW com dados da fase 2, módulos pessoas, sistemas internos do TCU e orçamento implementados

Unidades da Segecex

c)

Definir procedimentos de operação e atendimento a usuários para a fase 2.

100%

30/06/2008

Script de call center aprovado

Script de call center elaborados

Setec

d)

Definir treinamento para a Fase 2.

100%

30/06/2008

Material de treinamento aprovado

Material de treinamento elaborado

ISC

e)

Elaboração de 50 Relatórios gerencias para apoiar tomada de decisão e 100 relatórios analíticos para levantamento de dados.

50

 

 

100

01/08/2008

Relatórios gerenciais homologados

Relatórios analíticos homologados

Relatórios do DW Síntese elaborados

Unidades da Segecex

f)

Depuração de erros.

0%

01/08/2008

Índice de erros detectados

DW Síntese com erros depurados

Unidades da Segecex

g)

Treinar 60 servidores para usar o Síntese.

60

01/07/2008

Servidores treinados

Servidores habilitados a usar o Síntese

ISC

h)

Divulgar o Síntese, fazendo 15 palestras

15

01/07/2008

Palestras do Síntese

Palestras e apresentações

realizadas

Unidades da Segecex

i)

Implementar indicadores de materialidade, relevância e risco sobre a clientela do Tribunal, com base nos dados constantes nos sistemas de informação que alimentam o Síntese.

100%

01/08/2008

Relatórios do DW Síntese homologados

Relatórios do DW Síntese implementados

Unidades da Segecex





XI - Não escopo (o que o projeto não vai fazer)



a)

Projeto de infra-estrutura visando a produção do Síntese nas instalações da Setec

b)

Integração com o DW Sinergia

c)

Aquisição de ferramenta de “data mining”.XII - Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

XIII - Nome da parte envolvida

XIV - Patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

XV - Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



a)

Projeto BID

Recursos para implementação da fase 2, contrato com o Serpro.

b)

ISC

Salas para realização de treinamento.

c)

Unidades da Segecex

Cessão de servidores para treinamento e para aperfeiçoar a ferramenta.XVI - Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

XVII - Recurso

XVIII - Valor estimado (R$)

XIX - Data inicial de liberação do recurso

XX -  

XXI -  

XXII -  




Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)
XXIII - Equipe do projeto (registrar se houver alteração da equipe prevista na proposta)







8. Finalização
XXIV - Nome

XXV - Matrícula

XXVI - Lotação

XXVII - Período

XXVIII - Dedicação integral/ parcial / por atividade



1.

Chen Wen Lin

2430-9

Adfis

01.08.2007 a 01.08.2008

Integral

2.

Marco Antônio Magalhães Cavalcanti

2946-7

Adfis

01.08.2007 a 01.08.2008

Integral

3.

Daniel Dias Pereira

3195-0

Adfis

01.08.2007 a 15.12.2007

Integral

4.

Antonio Júlio Ferreira

341-7

Adfis

01.08.2007 a 15.12.2007

Integral

5.

Claiton Custodio Da Silva

3523-8

Secob

01.08.2007 a 01.08.2008

Parcial

I - Data

II - Assinatura do gestor do projeto



Em 26/06/2007

Chen Wen lin

Coordenador do Projeto

 

 

 

 

 

MARCELO BEMERGUY

Supervisor do ProjetoIII - Manifestação do titular da unidade patrocinadora



Encaminhe-se o presente relatório à Seplan, visando à aprovação da prorrogação junto à CCG

Segecex,  em 26/06/2007

jorge pereira de macedo

Secretário-Geral de Controle Externo











Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Síntese - Sistema de Inteligência e Suporte ao Controle Externo.


