Portaria
176/2016


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, em especial o contido no art. 28, § 1º, do Regimento Interno do TCU,


Considerando a alteração da estrutura da Secretaria do Tribunal, promovida pela Resolução-TCU nº 279, de 11 de maio de 2016, que instituiu a Assessoria Especial de Apoio Estratégico (Asseae); 


Considerando as competências atribuídas à Asseae pela citada Resolução-TCU nº 279/2016; 


Considerando que, de acordo com a referida Resolução-TCU nº 279/2016, a Asseae é dirigida pelo Assessor Especial do Presidente; e


Considerando o disposto no art. 12 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, resolve:


Art. 1º  Fica delegada competência ao Assessor Especial do Presidente e, em seus impedimentos legais, ao respectivo substituto, para, observadas a legislação aplicável e as normas regulamentares em vigor, praticar os seguintes atos concernentes às relações jurídico-funcionais dos Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU:


I – autorizar o ressarcimento de despesas não reembolsáveis, total ou parcialmente, pelo plano ou seguro saúde contratado, bem assim com a aquisição de medicamentos de uso contínuo não fornecidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS), em conformidade com a Resolução-TCU nº 222, de 11 de março de 2009, observados os parâmetros fixados pela Portaria-TCU nº 235, de 30 de julho de 2015;


II – determinar a autuação de processos referentes a matérias de sua competência, inclusive os de caráter reservado;


III – promover o encerramento de processo da sua área de competência que tenha cumprido o objetivo para o qual foi constituído, em consonância com a Resolução-TCU nº 259, de 7 de maio de 2014;


IV – deferir pedidos de vista, de cópia e de informações relativas a processos afetos à área de atuação da Asseae sem relator designado ou já encerrados, inclusive quanto àqueles com restrição de acesso em razão da confidencialidade, observando-se, no que couber, o disposto nas ResoluçõesTCU nºs 254, de 10 de abril de 2013, e 259, de 2014; e


V – solicitar manifestação sobre procedimentos administrativos à Secretaria de Controle Interno (Secoi) e à Consultoria Jurídica (Conjur), nas respectivas áreas de atuação.


Art. 2º  Fica o Titular da Asseae autorizado a subdelegar as competências que lhe foram conferidas por meio desta Portaria, de acordo com a necessidade do serviço.


Art. 3º  Os atos praticados por delegação de competência deverão indicar esta situação nos seus fundamentos, nos termos do art. 14, § 3º, da Lei nº 9.784, de 1999.


Art. 4º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA












Não consta revogação expressa
Delega competência ao Assessor Especial do Presidente para os fins que especifica.


