Resolução
17/1994


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, em especial o art. 249 do seu Regimento Interno, resolve:


Art. 1º Os arts. 198, 199 e 200, e respectivos parágrafos, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 015/93, passam a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 198. A fiscalização a cargo do Tribunal, mediante realização de inspeções e auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, tem por objetivo verificar a legalidade, a legitimidade e a economicidade de atos e fatos administrativos, com a finalidade de:


I. Subsidiar a instrução e o julgamento de processo de tomadas e prestações de contas dos responsáveis pela aplicação de recursos públicos federais;


II. Suprir omissões e lacunas de informações ou esclarecer dúvidas verificadas na instrução dos processos referidos no inciso anterior;


III. Apurar denúncias de irregularidades;


IV. Atender a pedidos do Congresso Nacional ou de qualquer de suas Casas ou Comissões e;


V. Assegurar a eficácia do controle.


Art. 199. Inspeções é o procedimento de fiscalização utilizado pelo Tribunal para suprir omissões e lacunas de informações, esclarecer dúvidas ou apurar denúncias quanto à legalidade e à legitimidade de fatos da administração e de atos administrativos praticados por qualquer responsável sujeito à sua jurisdição.


Parágrafo único. A inspeção será realizada por determinação do Plenário, da Câmara ou do Relator, independentemente de programação, com base em proposta fundamentada da Unidade Técnica competente, mediante a demonstração dos recursos humanos e materiais existentes, e daqueles a serem mobilizados em sua execução.


Art. 200. Auditoria é o procedimento de fiscalização utilizado pelo Tribunal para, com a finalidade indicada nos incisos I, IV e V do art. 198:


I. Obter dados de natureza contábil, financeira, orçamentária e patrimonial, quanto aos aspectos técnicos, de legalidade e de legitimidade da gestão dos responsáveis pelo órgão, projeto, programa ou atividade auditados, com vistas a verificar a consistência da respectiva prestação ou tomada de contas apresentada ao Tribunal e esclarecer quaisquer aspectos atinentes a atos, fatos, documentos e processos em exame;


II. Conhecer a organização e o funcionamento dos órgãos e entidades da Administração direta, indireta e fundacional dos Poderes da União, inclusive fundos e demais instituições que lhe sejam jurisdicionadas, no que respeita aos aspectos contábeis, financeiros, orçamentários e patrimoniais;


III. Avaliar, do ponto de vista de desempenho operacional, as atividades e sistemas desses órgãos e entidades, e aferir os resultados alcançados pelos programas e projetos governamentais a seu cargo.


§ 1º As auditorias obedecerão a Plano específico, elaborado pela Presidência, em consulta com os Relatores das listas de unidades jurisdicionadas, e aprovado pelo Plenário em Sessão Extraordinária de caráter reservado.


§ 2º A periodicidade do Plano referido no parágrafo anterior bem como os procedimentos para sua elaboração serão estabelecidos em resolução.


§ 3º A inclusão de unidade no referido Plano visará primordialmente a contribuir para agilizar a instrução dos respectivos processos de prestação e tomada de contas, considerando critérios de materialidade dos recursos administrados, bem como a natureza e importância sócio-econômica dos órgãos e entidades a serem auditados."


Art. 2º Os arts. 20 e 21, VIII, do Regimento Interno, passam a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 20. Compete ainda ao Plenário, sem prejuízo do disposto no inciso VIII do art. 21 deste Regimento, determinar a realização de inspeções.


Art. 21. ........................................................................................................


VIII – realização de inspeções sem prejuízo da competência do Plenário prevista no art. 20 e ressalvado o disposto na alínea "L" do inciso I do art. 19 deste Regimento.


....................................................................................................................................."


Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.


 Sala das Sessões, em 05 de outubro de 1994.






ÉLVIA LORDELLO BRANCO


Presidente









Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a nova redação dos arts. 198, 199 e 200 do Regimento Interno do Tribunal de Contas da União, e dá outras providências.


