Resolução
183/2005


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas competências constitucionais e legais;


Considerando a necessidade de regulamentação dos procedimentos para composição e publicação das atas das sessões ostensivas do Tribunal;


Considerando o alto custo para o erário e os demais inconvenientes administrativos decorrentes da atual forma de composição e publicação das atas;


Considerando os princípios da economicidade e da eficiência, que devem nortear toda a atividade administrativa, resolve:


Art. 1º O caput do art. 133 do Regimento Interno passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 133. As atas das sessões serão lavradas pela unidade responsável por seu secretariado e delas ou de seus anexos deverão constar: (NR)


..................................................................."


Art. 2º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 7 de dezembro de 2005.





ADYLSON MOTTA


                      Presidente








(Publicada no DOU de 23/12/2005, Seção 1, pág. 264)


Não consta revogação expressa
Altera o art. 133 do Regimento Interno, que dispõe sobre o formato das atas do Tribunal.


