Portaria
183/2007


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições regimentais, e


Considerando a alteração do art. 198 do Código Tributário Nacional, introduzida pela Lei Complementar n.º 104, de 10/1/2001;


Considerando a comunicação do Exmo Ministro Augusto Nardes, realizada na sessão do Plenário do dia 04 de julho próximo passado, resolve:


Art. 1º Fica criado Grupo de Trabalho, com representantes de unidades da Segecex e da Segepres, constituído pelos seguintes membros, sob a coordenação do primeiro:


I - Marcelo Luiz Souza da Eira, matrícula nº 3127-5 (Semag);


II - Sandro Grangeiro Leite, matrícula nº 4197-1 (Conjur);


III -Aladir Filgueiras de Paula, matrícula nº 2722-7 (Sefip);


IV -Carlos Roberto Takao Yoshioka, matrícula nº 3065-1 (Adfis), e


V - Diones Gomes da Rocha, matrícula nº 5633-2 (Adcon)


Art. 2º O Grupo de Trabalho fica incumbido de desenvolver estudos no sentido de regulamentar a aplicação, nos processos instaurados perante o TCU, da redação conferida ao art. 198 do Código Tributário Nacional pela Lei Complementar n.º 104, de 10/1/2001.


Art. 3º Os membros designados terão substitutos eventuais por eles indicados ou pela chefia imediata, conforme o caso, para que não haja solução de continuidade dos trabalhos.


Art. 4º O relatório final do Grupo de Trabalho deve estar acompanhado, se for o caso, dos anteprojetos de normativos necessários à implementação das propostas.


Art. 5º O trabalho referido no art. 2° deve ser concluído no prazo de 30 dias.


Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente




Não consta revogação expressa
Constitui Grupo de Trabalho para os fins que especifica.


