Portaria
185/2003


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e



considerando que o Tribunal de Contas da União promoverá o Congresso Internacional de Auditoria Ambiental em junho de 2004;



considerando, ainda, que o Tribunal de Contas da União foi escolhido pela International Organization of Supreme Audit Institutions - Intosai para sediar, na mesma época, a IX Reunião do Working Group on Environmental Auditing; e



considerando a necessidade de se constituir uma comissão organizadora desses Eventos, resolve:





Art. 1º  Fica instituída a Comissão Organizadora do Congresso Internacional de Auditoria Ambiental e da IX Reunião do Working Group on Environmental Auditing.





Parágrafo único.  Os trabalhos serão coordenados pelo Ministro Ubiratan Aguiar.





Art. 2º  Integrarão a Comissão os seguintes servidores: Luciano Carlos Batista, matrícula nº 566-5; Antonio José Ferreira da Trindade, matrícula nº 829-0; Sérgio Freitas de Almeida, matrícula nº 2715-4; Paulo Roberto Wiechers Martins, matrícula nº 276-3; Omir José Pereira Lavinas, matrícula nº 3145-3; Maria do Perpétuo Socorro Teixeira Rosa, matrícula nº 220-8; Cláudio Sarian Altounian, matrícula nº 2813-4; e Márcia de Souza Leite Magalhães, matrícula nº 3456-8.





Art. 3º  Fica a Comissão, por meio de seu coordenador, autorizada a demandar junto aos setores competentes da Secretaria do Tribunal as providências necessárias para a realização dos trabalhos de organização dos Eventos a que se refere o artigo 1º desta Portaria.



Art. 4º  A Comissão funcionará até o encerramento dos Eventos.





Art. 5º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


VALMIR CAMPELO


PRESIDENTE


Não consta revogação expressa
Institui a Comissão Organizadora do Congresso Internacional de Auditoria Ambiental e da IX Reunião do Working Group on Environmental Auditing.


