Portaria
187/2010


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regimentais,


considerando a intensa demanda relativa ao desenvolvimento de trabalhos por Especialistas Seniores, com vistas a aprimorar as ações de controle externo e a alavancar os resultados do TCU;


considerando a existência de doze unidades de relatoria, isto é, unidades de assessoramento a autoridades para as quais, nos termos do Regimento Interno do TCU, é destinada a relatoria de processos de controle externo;


considerando que a Secretaria-Geral de Controle Externo (Segecex) é composta por 46 unidades técnicas, consoante o disposto na Resolução-TCU nº 214, de 20 de agosto de 2008;


considerando que a partir do cômputo de doze unidades de relatoria e de 46 de controle externo, apura-se o quantitativo de 58 unidades patrocinadoras de especialista, ou seja, unidades nas quais comumente alocam-se as funções de Especialista Sênior;


considerando a necessidade estratégica de criar mecanismo que institucionalize critérios para propiciar distribuição mais equânime de funções de confiança entre as diversas unidades que solicitam a alocação de Especialista Sênior, de modo a ampliar, no âmbito do TCU, as oportunidades de reconhecimento de servidores com alto nível de desempenho, conhecimento ou experiência em determinada matéria; e


considerando a importância de que a destinação de vagas da função de Especialista Sênior para as unidades de assessoramento a autoridades mostre-se alinhada ao formato da estrutura organizacional que aloca os especialistas, em especial, no que se refere à proporcionalidade entre o quantitativo de unidades de relatoria e o total de unidades patrocinadoras de especialista, resolve:


Art. 1º Fica incluído o inciso VII do art. 4º da Portaria-TCU nº 142, de 09 de março de 2009, nos seguintes termos:


"Art. 4º (...)


(...)


VII – alocação de especialistas para desenvolver atividades relativas às unidades de assessoramento a autoridades observando-se o limite máximo de 21% do total de funções FC-5- Especialista Sênior existentes no TCU, com o arredondamento das frações para o primeiro número inteiro imediatamente superior."


Art. 2° Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 142, de 09 de março de 2009, que dispõe sobre a ocupação das funções de confiança de Especialista Sênior no âmbito da Secretaria do Tribunal.


