Portaria
188/1994






A PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e



Considerando o Plano Diretor de Informática do Tribunal de Contas da União (PDI/TCU), para o triênio de julho de 1993 a junho de 1996, aprovado pela Portaria nº 273, de 09 de dezembro de 1993;



Considerando a OS-GP nº 056, de 21 de dezembro de 1993, que determina ao Centro de Informática e Processamento de Dados (atual Secretaria de Informática) o início imediato do desenvolvimento dos diversos sistemas previstos no PDI para 1994;



Considerando as informações colhidas pela Secretaria de Informática junto às demais unidades do Tribunal, durante a fase de levantamento dos sistemas, sobre as necessidades mais imediatas em termos de dados informatizados;



Considerando, por último, o tempo necessário para a Comissão Permanente de Avaliação de Desempenho propor a adequação de normas e procedimentos, bem como conscientizar os servidores sobre o sistema de avaliação de desempenho, resolve:



Art. 1º Antecipar o desenvolvimento do Sistema de Informações sobre a Clientela do Tribunal, previsto para ser desenvolvido pela Secretaria de Informática no período de março a dezembro de 1996, para o período de junho de 1994 a março de 1995.



Art. 2º Postergar o desenvolvimento pela Secretaria de Informática do Sistema de Automação das Unidades Técnicas, em conseqüência da antecipação prevista no art. 1º, para o período de março a dezembro de 1996.



Art. 3º Autorizar a Secretaria de Informática a iniciar os trabalhos de desenvolvimento do Sistema de Avaliação de Desempenho.



Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.









ÉLVIA LORDELLO CASTELLO BRANCO


Presidente





Não consta revogação expressa
Altera prioridade e prazo para desenvolvimento de sistemas previstos no Plano Diretor de Informática.


