Portaria
188/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria-TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 31 de outubro de 2006, conforme relatório de prorrogação anexo a esta Portaria, o prazo para conclusão do Projeto Organização de Trabalhos do Serviço de Atividades de Apoio (Organizar), aprovado pela Portaria-TCU nº 117, de 31 de maio de 2006.


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 28 de julho de 2006.


ADYLSON MOTTA


Presidente










b)         Período do projeto

c)          Unidade patrocinadora

d)         Gestor do projeto



29/05/06 a 28/07/06

Segedam / Seseg

Marinaldo Maheiros da Franca




1. Objetivo do projeto



Mapear, modelar e publicar na intranet fluxos de processos de trabalhos e implantar sistemática de geração de relatórios gerenciais no Serap.






2. Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)
e)          Execução em relação ao total do projeto



(    ) Menos de 10% executado

( X ) 10% a 40% executado

(    ) 41% a 80% executado

(    ) acima de 80% executadof)          Controle



(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

(X) Execução atrasada




3. Cumprimento de metas acordadas na proposta

g)         Produto

h)         Indicador

i)           Quanto

j)           Data de término

k)         Comentários

l)           (comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)



m)    

Matriz SIPOC e fluxo do processo de serviço de copa mapeado.

Processo mapeado

01

23/06/2006

Concluído.

n)      

Relatório contendo avaliação das práticas observadas em visitas técnicas a outras entidades da administração pública.

Visitas realizadas

03

23/06/2006

Concluído.

o)      

Novo fluxo de processo de trabalho de coperiagem mapeado.

Processo de trabalho redesenhado

01

21/07/2006

(data prevista)

Não realizado em virtude de dois problemas: a  complexidade da obtenção, análise e tratamento dos dados necessários ao redesenho do processo de trabalho escolhido; e o vislumbre de implantação de uma central de atendimento, a qual necessita de ampla discussão devido à suas implicações no serviço de copeiragem.

p)      

Fluxo de processo de trabalho publicado na intranet.

Fluxo publicado

01

21/07/2006

(data prevista)

Objetivo não realizado em virtude da dependência estrita da conclusão da etapa de redesenho do processo de trabalho.

q)      

Matriz de indicadores definidos

Matriz de indicadores aceita

100%

25/07/2006

(data prevista)

Objetivo não realizado em virtude da dependência estrita da conclusão da etapa de redesenho do processo de trabalho.

r)        

Relatórios gerenciais decorrentes da implementação da sistemática de medição dos processos de trabalho e de geração de relatórios gerenciais.

Relatórios gerenciais disponibilizados

01

26/07/2006

(data prevista)

Objetivo não realizado em virtude da dependência estrita da conclusão da etapa de redesenho do processo de trabalho.

s)       

Minuta de norma disciplinando o atendimento do Serap.

Minuta de norma aceita

01

28/07/2006

(data prevista)

Objetivo não realizado em virtude da dependência estrita da conclusão da etapa de redesenho do processo de trabalho.




4. Atividade realizada fora do plano (se couber)
t)           Descrição

u)         Comentários



v)      

 

 










5. Dificuldade encontrada (se couber)
x)         Dificuldade

y)         Ação para saneamento



a)       

A etapa de obtenção, análise e tratamento dos dados necessários ao redesenho do processo de trabalho escolhido mostrou-se mais complexa do que inicialmente se previa, retardando desse modo a normal execução da tarefa acordada.

Esforço adicional por parte da equipe do projeto visando a encontrar-se a melhor forma de contornar a situação apresentada.






6. Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)


z)       

 

aa)   

 




7. Definição do formato da prorrogação

bb)      Período da prorrogação



29/07/2006 a 31/10/2006.cc)       Justificativa da prorrogação



No projeto Organizar, desenvolvido no âmbito da Seseg, que tem como objetivo geral “mapear, modelar e publicar na intranet fluxos de processos de trabalhos e implantar sistemática de geração de relatórios gerenciais no Serap”, verifica-se um considerável atraso em virtude da grande complexidade na obtenção, análise e tratamento dos dados necessários ao mapeamento e ao redesenho dos processos de trabalho selecionados. O mapeamento e redesenho dos referidos processos são cruciais ao desenvolvimento e à conclusão das fases seguintes, o que explica o atraso no desenvolvimento dos demais produtos previstos na proposta do projeto. Assim, a prorrogação se faz necessária para que sejam concluídos os trabalhos de implementação da sistemática de gestão de processos de trabalho críticos do Seseg/Serap.

Além disso, vislumbrou-se a implementação de uma central de atendimento no Serap. Ocorre que a referida central impacta significativamente o serviço de copeiragem, exigindo, desse modo, um maior prazo para discussão e, consequentemente, para entrega do projeto.dd)      Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)

ee)       META

ff)        Indicador

gg)      Produto

hh)      Cliente

ii)         Objetivo específico

jj)         Quanto

kk)      Data de término



ll)      

Redesenhar processo de trabalho de copeiragem.

01

15/09/2006

Processo de trabalho redesenhado

Novo fluxo de trabalho mapeado

Seseg

mm)          

Publicar na intranet fluxo do processo de trabalho mapeado.

01

22/09/2006

Fluxo publicado

Fluxo de processo de trabalho publicado na intranet

Seseg

nn)  

Definir indicadores para o processo mapeado.

100%

29/09/2006

Matriz de indicadores aceita

Matriz de indicadores definidos

Seseg

oo)  

Implementar sistemática de medição dos processos de trabalho e de geração de relatórios gerencias.

01

31/10/2006

Relatórios gerenciais disponibilizados

Relatórios gerenciais

Seseg

pp)  

Elaborar proposta de norma que discipline o atendimento do Serap.

01

31/10/2006

Minuta de norma aceita

Minuta de norma elaborada

Sesegqq)      Não escopo (o que o projeto não vai fazer)



rr)     

Desenvolvimento ou implementação de sistema informatizado de rotinas mapeadas.

ss)    

Implantação de processos de trabalho redesenhado.

tt)      

Especificação de roteiros de procedimentos e rotinas.

uu)  

Mapeamento e redesenho dos processos de distribuição de água e de fiscalização de contratos.vv)      Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

ww)   Nome da parte envolvida

xx)       patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

yy)      Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



a)       

Segedam

Patrocinador do projeto. Apoio administrativo para o desenvolvimento do projeto e cessão de pessoal de apoio.

b)      

Seseg

Co-patrocinador do projeto. Assessoramento técnico e alocação de pessoal e de recursos materiais para o projeto.

c)       

Seplan

Assessoramento técnico no mapeamento, redesenho e descrição dos processos de trabalho.





aaa)    Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

bbb)   Recurso

ccc)    Valor estimado

ddd)   Data inicial de liberação do recurso



eee)            

 

 

 

fff)  

 

 

 ggg)                        Total de custos estimados



 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)
hhh)   Equipe do projeto








8. Finalização

iii)       Nome

jjj)       Matrícula

kkk)   Lotação

lll)       Período

mmm)                      Dedicação integral/ parcial / por atividade



nnn)          

Marinaldo Malheiros da Franca

2396-5

Seseg

01/08 a 31/10/2006

integral

ooo)          

Suzana Pantoja da Rocha

2345-0

Seseg

01/08 a 31/10/2006

parcial

ppp)          

Solimar Vieira de Sant’Anna

2143-1

Seseg

01/08 a 31/10/2006

parcial

qqq)          

Ricardo Araújo Malachias

5713-4

Seplan

01/08 a 31/10/2006

Por atividade








Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Organização de Trabalhos do Serviço de Atividades de Apoio (Organizar).


