Portaria
189/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria- TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 30 de novembro de 2006, conforme relatório de prorrogação anexo a esta Portaria, o prazo para conclusão do Projeto Padronizar, aprovado pela Portaria-TCU nº 87, de 10 de maio de 2006.


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 28 de julho de 2006.


ADYLSON MOTTA


Presidente









Período do projeto

Unidade patrocinadora

Gestor do projeto

08/05/2006 a 28/07/2006

Segedam / Secof

José Ronaldo Carvalho Vasconcelos




1. Objetivo do projeto



Mapear, modelar e publicar na intranet fluxos de processos de trabalhos e padronizar roteiros de atividades da Secof.




2. Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)


Execução em relação ao total do projeto

(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

(    ) 41% a 80% executado

( X ) acima de 80% executado

Controle

(    ) Execução adiantada

( X ) Execução dentro do previsto

(    ) Execução atrasada




3. Cumprimento de metas acordadas na proposta



Produto

Indicador

Quanto

Data de término

Comentários

(comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)

a)

Identificados e mapeados os processos de trabalho críticos da Secof.

Nº de processos de mapeados

02

28/07/2006

100% do produto acordado foi concluído no prazo. Na realidade foram mapeados três processos: folha de pagamento; e diárias, o qual se subdivide em diárias nacionais e internacionais.

b)

Redesenho dos processos de trabalho críticos da Secof.

Nª de processos de redesenhados

02

28/07/2006

Concluída a modelagem dos fluxos  e sua respectiva entrega dentro do prazo ao patrocinador. 

c)

Elaborar procedimento operacional padrão e modelos de documentos associados para atividades críticas.

d

Padronização formalizada

100%

28/07/2006

Concluída a descrição das atividades dos processos de trabalho selecionados e respectiva entrega ao patrocinador, dentro do prazo estabelecido.

d)

Publicar na intranet os fluxos dos processos  mapeados, procedimentos operacionais padrões e modelos de documentos associados.

Nº de fluxos publicados

02

31/07/2006

Concluído no prazo.





4. Atividade realizada fora do plano (se couber)


Descrição

Comentários

a)

 

  

 

 




5. Dificuldade encontrada (se couber)


Dificuldade

Ação para saneamento

a)

 

 

b)

 

 




6. Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)


a)

Elevação da satisfação da equipe da Secof. 

b)

Maior integração entre os servidores.

c)

Maior conhecimento dos processos de trabalho mapeados.








7. Definição do formato da prorrogação



Período da prorrogação

29/07/2006 a 30/11/2006.

Justificativa da prorrogação

Haja vista os benefícios obtidos com o mapeamento e a padronização de três processos de trabalho da Secof, pretende-se expandir tal trabalho para mais três processos da Secretaria.

Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)

META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

a)

Mapear processos de trabalho da Secof

3

13/10/2006

Nº de processos mapeados

Fluxos de processos mapeados

Secof

b)

Redesenhar processos de trabalho da Secof

3

10/11/2006

Nº de processos redesenhados

Fluxos de processos redesenhados

Secof

c)

Elaborar procedimento operacional padrão e modelos de documentos associados para atividades críticas

100%

10/11/2006

Padronização formalizada

Roteiros de execução das atividades críticas e modelos elaborados.

Secof

d)

Publicar na intranet os fluxos dos processos mapeados, procedimentos operacionais padrão e modelos de documentos associados.

3

30/11/2006

Nº de fluxos publicados

Fluxos, procedimentos operacional padrão e modelos de documentos associados publicados na intranet.

Secof

Não escopo (o que o projeto não vai fazer)

a)

Implantação de processos de trabalho redesenhados;

b)

Informatização de processos de trabalho;

c)

Criação de índices de medição de produção de trabalho.

Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

Nome da parte envolvida

patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas

a)

Segedam

Patrocinador do projeto. Apoio administrativo para o desenvolvimento do projeto.

b)

Secof

Co-patrocinador do projeto. Assessoramento técnico e alocação de pessoal e de recursos materiais para o projeto.

c)

Seplan

Assessoramento técnico no mapeamento, redesenho e descrição dos processos de trabalho.

Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

Recurso

Valor estimado

Data inicial de liberação do recurso

a)

 

 

 

b)

 

 

 

Total de custos estimados

 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)







Equipe do projeto




8. Finalização



Nome

Matrícula

Lotação

Período

Dedicação integral/ parcial / por atividade

1.

José Ronaldo Carvalho Vasconcelos

1868-6

Secof

01/08 a 30/11/2006

Integral

2.

Manoel Celestino de Oliveira

1929-1

Secof

01/08 a 30/11/2006

Parcial

3.

Maria Aparecida de Araújo Vitalino Machado

2465-1

Secof

01/08 a 30/11/2006

Parcial

4.

Fabrício Narciso Leal Costa

5179-9

Secof

01/08 a 30/11/2006

Parcial

5.

Felipe Guimarães da Silva

6275-8

Secof

01/08 a 30/11/2006

Parcial

6.

Ricardo Araújo Malaquias 

5713-4

Seplan

01/08 a 30/11/2006

Atividade






Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Padronizar.


