Decisão Normativa
18/1990


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO,no uso da competência prevista nos artigos 4º, item XI 5º item I alínea "j", e 42 item II do seu Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14/77 (in DOU, de 19.12.77 - Suplemento), e tendo em vista a necessidade de uniformizar, enquanto não for editada nova legislação sobre a matéria, o critério de concessão de Pensão Militar envolvendo a figura de companheira, e considerando, ainda, a conveniência de orientar os órgãos de instrução e simplificar o exame dos respectivos processos pelas unidades técnicas deste Tribunal, resolve proferir a seguinte Decisão Normativa:



Art. 1º São fixados, para fins internos, os seguintes critérios de preferência para concessão de Pensão Militar entre viúva, ex-esposa pensionada, companheira e filhos do instituidor (Leis nºs 3.765/60, 4.069/62, 5.774/71, arts. 77 e 78 e 6.880/80, art. 156):



I - viúva e/ou ex-esposa divorciada ou separada judicialmente, pensionada. A pensão será dividida em partes iguais, respeitado o que dispõem os §§ 2º e 3º do art. 9º da Lei nº 3.765/60, de forma que, havendo filhos do matrimônio e/ou de outro leito, os mesmos terão direito à metade do benefício. As beneficiárias mencionadas neste item terão incorporadas às suas cotas-partes as frações dos respectivos filhos;



II - companheira que, à data do óbito do instituidor, esteja vivendo sob sua dependência econômica no mínimo há 5 cinco anos, a saber:



a) fará jus à pensão integral se o instituidor não tiver filhos pensionáveis (§§ 3º e 5º do art. 5º da Lei nº 4.069/62 e art. 78 § 2º da Lei nº 7.774/71);



b) fará jus à metade da pensão se o instituidor tiver filhos pensionáveis (§ 4º do art. 5º da Lei nº 4.069/62 e § 1º do art. 78 da Lei nº 5.774/71);



III - filhos de qualquer condição, exclusive os maiores do sexo masculino, que não sejam interditos ou inválidos (art. 77 letra b da Lei nº 5.774/71).



Art. 2º Em qualquer hipótese não será reconhecido o direito à pensão, em concorrência, por mais de uma companheira, ressalvado o direito dos filhos existentes.



Art. 3º Autorizar a 5º IGCE a expedir circular, internamente, para as Inspetorias Regionais, a fim de assegurar o cumprimento da presente Decisão Normativa.



Art. 4º As diretrizes fixadas nesta Decisão Normativa são estabelecidas em caráter provisório, até que os Poderes Legislativo e/ou Executivo atualizem a legislação sobre a matéria.



Art. 5º Esta Decisão Normativa entra em vigor na data de sua publicação.





TCU, Sala das Sessões, em 09 de maio de 1.990










ADHEMAR PALADINI GHISI
Presidente











Revogada pela Portaria nº 14, de 8/1/1993, BTCU nº 16/1993.






Revogada
Estabelece, em caráter provisório, diretrizes relativas a concessão de Pensão Militar envolvendo a Figura de Companheira.


