Portaria
18/2000








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e


Considerando a conclusão da Bibliografia Brasileira de Controle Externo, elaborada em conformidade com o artigo 1º da Portaria nº 141/99 desta Presidência;


Considerando a conveniência e oportunidade de se manter banco de dados atualizado relativo às publicações da área de controle externo no Pais, resolve:


Art. 1º Fica o Instituto Serzedello Corrêa - ISC, em coordenação com a Secretaria-Geral de Administração, autorizado a tomar as providências necessárias à edição da Bibliografia Brasileira de Controle Externo (BBCE).


Art. 2º Ao ISC e à Secretaria de Informática cabe a realização de estudos objetivando o desenvolvimento de banco de dados de referências bibliográficas, com vistas à publicação periódica da bibliografia atualizada.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






IRAMSARAIVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Autoriza o Instituto Serzedello Corrêa - ISC, em coordenação com a Secretaria-Geral de Administração,  a tomar as providências necessárias à edição da Bibliografia Brasileira de Controle Externo (BBCE).


