Portaria
190/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria-TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 31 de outubro de 2006, conforme relatório de prorrogação anexo a esta Portaria, o prazo para conclusão do Projeto Classificar, aprovado pela Portaria-TCU nº 88, de 10 de maio de 2006.


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 28 de julho de 2006.


ADYLSON MOTTA


Presidente






I - Período do projeto

II - Unidade patrocinadora

III - Gestor do projeto



08/05/2006 a 28/07/2006

Segedam / Semat

André Luiz Marcelino da Silva




1. Objetivo do projeto



Propor mudança na norma que regulamenta a incorporação, o controle e o desfazimento de bens permanentes.




2. Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)
IV - Execução em relação ao total do projeto



(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

( X ) 41% a 80% executado

(    ) acima de 80% executadoV - Controle



(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

( X ) Execução atrasada




3. Cumprimento de metas acordadas na proposta

VI - Produto

VII - Indicador

VIII - Quanto

IX - Data de término

X - Comentários

XI - (comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)



a)

Sinopse da legislação em vigor referente à gestão patrimonial de bens permanentes no serviço público.

Estudo realizado

01

09/06/2006

Concluído no prazo.

b)

Relatório de visitas de benchmarking realizada em outros órgãos e entidades da administração pública visando à identificação de boas práticas de incorporação, controle e desfazimento de bens permanentes.

Visitas realizadas

05

28/06/2006

Concluído no prazo.

c)

Minuta de norma de classificação de bens no âmbito do TCU.

Minuta aceita

01

28/07/2006 (data prevista)

Produto ainda em fase de elaboração. Dada a complexidade e relevância do tema, optou-se pela ampliação do debate com as secretarias envolvidas, visando à melhor formatação do documento final.







4. Atividade realizada fora do plano (se couber)
XII - Descrição

XIII - Comentários



a)

 

 

b)

 

 




5. Dificuldade encontrada (se couber)
XIV - Dificuldade

XV - Ação para saneamento



a)

Complexidade e relevância do tema mostraram-se em níveis superiores àqueles inicialmente vislumbrados

Buscou-se envolvimento mais intenso das secretarias diretamente ligadas ao objeto proposto – Semat e Secof, de modo a que o produto final venha a se consubstanciar em um documento que realmente possa atender às expectativas de racionalização e economicidade dos processos de trabalho atinentes à atividade de execução e de controle patrimoniais.




6. Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)


a)

Maior conhecimento da sistemática de classificação de bens.

b)

Aproximação entre Semat e Secof no que tange à classificação de bens no TCU.







7. Definição do formato da prorrogação

XVI - Período da prorrogação



29/07/2006 a 31/10/2006XVII - Justificativa da prorrogação



Quando da elaboração da proposta inicial do projeto, não se imaginou o grau de complexidade que a norma de classificação de bens exigiria. Assim, a prorrogação se faz necessária para que se desenvolva uma discussão mais abrangente do tema pelas secretarias diretamente interessadas (Semat e Secof), tendo em vista os reflexos patrimoniais e de segurança que as medidas vislumbradas atualmente poderão acarretar.

Além disso, constatou-se a conveniência e oportunidade de se elaborar um “catálogo de material permanente do TCU”, o qual será de grande valia para a simplificação e racionalização da gerência patrimonial dos bens do Tribunal, a par de servir de instrumento facilitador da atividade de classificação contábil desses bens.XVIII - Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)



Elaboração do produto “catálogo de material permanente do TCU”.XIX - META

XX - Indicador

XXI - Produto

XXII - Cliente

XXIII - Objetivo específico

XXIV - Quanto

XXV - Data de término



a)

Elaborar minuta de norma que regulamente a incorporação, o controle e o desfazimento de bens no âmbito do TCU, inclusive possíveis alterações no Manual do Patrimônio.

01

31/10/2006

Minuta aceita

Minuta de norma de classificação de bens no âmbito do TCU

Semat

Secof

Segedam

b)

Elaborar  “catálogo de material permanente do TCU” 

01

31/10/2006

Catálogo aceito

Catálogo de materiais permanentes do TCU

Semat

Secof

SegedamXXVI - Não escopo (o que o projeto não vai fazer)



a)

Especificação técnica de materiais permanentes.

b)

Avaliação de bens para fins de baixa e desfazimento.XXVII - Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

XXVIII - Nome da parte envolvida

XXIX - patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

XXX - Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



a)

Segedam

Patrocinador do projeto. Alocação de pessoas e de recursos materiais para o desenvolvimento do projeto.

b)

Semat

Co-patrocinador. Assessoramento técnico e fornecimento de especialista em controle patrimonial

c)

Secof

Assessoramento técnico e fornecimento de especialista em orçamento e contabilidade pública.XXXI - Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

XXXII - Recurso

XXXIII - Valor estimado

XXXIV - Data inicial de liberação do recurso



a)

 

 

 

b)

 

 

 XXXV - Total de custos estimados



 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)
XXXVI - Equipe do projeto





XXXVII - Nome

XXXVIII - Matrícula

XXXIX - Lotação

XL - Período

XLI - Dedicação integral/ parcial / por atividade



1.

André Luiz Marcelino da Silva

6008-9

Semat

01/08 a 31/10/2006

integral

2.

Fernando Castelo Branco Craveiro

3435-5

Secof

01/08 a 31/10/2006

parcial

3.

Vagner Aurélio Carneiro

6259-6

Secof

01/08 a 31/10/2006

parcial




8. Finalização













Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Classificar.


