Portaria
197/1975








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições legais e dando cumprimento ao disposto no art. 11 da Resolução nº 164, de 12 de junho de 1975, resolve:


Art 1º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 2º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 3º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 4º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 5º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 6º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 7º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 8º Ao Inspetor-Geral incumbe:


I - dirigir, coordenar e orientar os trabalhos da Inspetoria;


II - distribuir pelas Divisões e pela Seção de Administração o pessoal em exercício na Inspetoria;


III - dar parecer conclusivo nos processos e papéis que devam ser submetidos a julgamento;


IV - proceder a citação de responsáveis, quando se configurar débito nos processos de tomada ou prestação de contas;


V - promover as diligências saneadoras que não envolvam mérito ou pré-julgamento;


VI - elaborar planos de inspeções e auditorias, encaminhando-os à Secretaria de Auditoria, para serem submetidos ao Presidente e, posteriormente, aprovados pelo Plenário;


VII - firmar os expedientes de sua competência;


VIII - firmar certidões, após deferido o pedido pelo Presidente, sobre processos, documentos e registros, bem como assinar as provisões de quitação, quando for o caso;


IX - apresentar ao Presidente, até 31 de janeiro, relatório das atividades da Inspetoria no ano anterior;


X – 


XI - representar ao Presidente acerca das providências e medidas necessárias à execução dos trabalhos da Inspetoria;


XII - propor, fundamentadamente, ao Presidente a exoneração de Diretor de Divisão, assessor ou Chefe da Seção de Administração, a remoção ou transferência de funcionário; 


XIII - atribuir merecimento ao pessoal de seu Gabinete, aos Diretores de Divisão e ao chefe da Seção de Administração;


XIV - elogiar ou aplicar pena disciplinar de repreensão ou suspensão, até 30 dias, aos servidores da Inspetoria, e representar ao Presidente quanto às faltas mais graves, cuja pena exceda a sua alçada;


XV - aprovar a escala de férias do pessoal com exercício na Inspetoria;


XVI - manter, em livro próprio, atualizado o cadastro de material permanente;


XVII - arquivar os processos findos, recolhendo-os ao Arquivo do Tribunal, e;


XVIII - praticar todos os atos objeto da competência delegada pelo Presidente.


Art. 9º Aos Diretores de Divisão incumbe:


I - dirigir, coordenar e orientar os trabalhos da Divisão;


II - distribuir o trabalho ao pessoal com exercício na Divisão;


III - despachar com o Inspetor-Geral;


IV - opinar nos processos e papéis instruídos na Divisão quando discordar da solução proposta;


V - preparar os expedientes para assinatura do Inspetor-Geral;


VI - encaminhar ao Inspetor-Geral, na época própria, relatório das atividades no ano anterior, e, mensalmente, estatística do movimento da Divisão;


VII - atribuir merecimento ao pessoal diretamente subordinado;


VIII - propor ao Inspetor-Geral a aplicação de penas disciplinares;


IX - submeter, na época própria, a escala de férias do pessoal com exercício na Divisão, obedecidas as necessidades do serviço;


X - encerrar, diariamente, o livro do ponto da Divisão, anotando as ocorrências havidas, e;


XI - praticar os atos de competência do Inspetor-Geral, objeto de delegação nos termos da Portaria baixada pelo Presidente.


Art. 10. Ao Chefe da Seção de Administração incumbe:


I - orientar e supervisionar os trabalhos da Seção;


II - providenciar o recebimento e expedição dos papéis e processos encaminhados à Inspetoria e assinatura das respectivas guias, quando houver;


III - verificar os que, por sua natureza, são urgentes e, neles, colocar a tarja "urgente";


IV - distribuir, após efetuados os registros devidos, os processos às Divisões da Inspetoria;


V - manter organizado e atualizado o fichário da Inspetoria;


VI - providenciar a execução dos serviços datilográficos relativos à correspondência oficial;


VII - expedir as certidões e provisões de quitação;


VIII - providenciar a remessa mensal, ao setor competente, da folha de freqüência dos funcionários em exercício na Inspetoria;


IX – 


X - encaminhar, ao setor competente, relação de material necessária ao funcionamento da Inspetoria, no exercício subsequente;


XI - requisitar material e serviços de que a Inspetoria necessite;


XII - manter atualizado o registro, em livro próprio, do material permanente e equipamento em uso na Inspetoria;


XIII - encaminhar ao Inspetor-Geral, na época própria, relatório das atividades no ano anterior e, mensalmente, estatísticas do movimento da Seção;


XIV - atribuir merecimento ao pessoal diretamente subordinado;


XV - propor ao Inspetor-Geral a aplicação de penas disciplinares;


XVI - submeter, na época própria, ao Inspetor-Geral a escala de férias do pessoal com exercício na Seção, observadas as necessidades do serviço, e;


XVII - encerrar, diariamente, o livro do ponto da Seção, anotando as ocorrência havidas.


Art. 11. Aos Assessores incumbe assessorar o Inspetor-Geral nos assuntos que lhe forem submetidos e instruir, excepcionalmente, processos de maior complexidade, por distribuição do Inspetor.


Parágrafo único. O Assessor em exercício na Inspetoria-Geral é diretamente subordinado ao respectivo titular, sendo-lhe vedado exercer atividades de direção ou chefia, salvo quando designado para coordenar equipes de inspeção, ou exercer substituição eventual.


Art. 12. Ao Assistente do Inspetor-Geral incumbe:


I - conferir a correspondência oficial da Inspetoria a ser submetida à assinatura do Presidente ou do Inspetor;


II - secretariar as reuniões do Inspetor com os Diretores, Assessores e Técnicos de Controle Externo, e redigir a ata respectiva, e;


III - desempenhar as demais tarefas de secretarias que lhe forem atribuídas pelo Inspetor.


Art. 13. Aos servidores com exercício na Inspetoria cumpre a observância de seus deveres legais, das disposições regulamentares e das ordens de seu superior imediato e atinentes ao serviço.


§ 1º Não poderá ter exercício na Seção de Administração o ocupante de cargo de Analista de Finanças e Controle Externo, salvo se nomeado para chefiá-la.


§ 2º As atividades fins do Tribunal de Contas serão executadas pelos funcionários de Categoria "Atividades de Controle Externo".


Art. 14. É obrigatória a permanência dos servidores no local de trabalho durante todo o expediente, cumprindo ao Chefe exigir a observância do disposto neste artigo.


§ 1º Será pessoalmente responsabilizado o Chefe cuja unidade for apurada a ausência de servidor sem a devida anotação de falta ou da justificação legal da ocorrência.


§ 2º Cabe ao Chefe imediato escalonar os servidores, em turmas, para meia hora do lanche, vedada a saída em horas indiscriminadas, para o referido fim.


Art. 15. A instrução de processos compreende essencialmente:


a) informação do funcionário designado para proceder ao preparo e exame do processo, e;


b) parecer conclusivo do Inspetor, que deverá ser fundamentado, exprimindo, ainda que sucintamente, o ponto de vista do titular.


Parágrafo único. O Diretor de Divisão opinará no processo, quando discordar da solução proposta pelo informante.


Art.16. A informação conterá obrigatoriamente:


a) descrição da natureza do assunto de que trato o processo;


b) referência aos documentos indispensáveis ao julgamento, com indicação da folha em que se encontra cada um;


c) indicação da legislação aplicável;


d) menção ao número do enunciado constante da Súmula do Tribunal, quando houver, ou à data de julgado precedente e ainda não incluído em súmula, que possa ter aplicação na espécie em exame, e;


e) conclusão.


Art. 17. (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 18. (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 19. (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 20. (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 21. Esta Portaria entrará em vigor no dia 1º de julho de 1975, revogadas a Portaria nº 418, de 26 de outubro de 1973, demais disposições em contrário.






BAPTISTA RAMOS


Presidente



Revoga pela Resolução nº 154, de 4/12/2002, BTCU nº 19/2002 Especial.





















Revogada
Reorganiza as Inspetorias-Gerais de Controle Externo.


