Portaria
198/2010


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, tendo em vista o art. 4º da Portaria-TCU nº 50, de 23 de janeiro de 2002, e


considerando que o art. 236 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, institui 28 de outubro como dia do servidor público;


considerando que a Secretaria Executiva do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio da Portaria nº 834, de 6 de novembro de 2009, definiu o dia 1º de novembro de 2010 como ponto facultativo em comemoração ao dia do servidor público, resolve:


Art. 1º Fica estabelecido, no âmbito do Tribunal de Contas da União, o dia 1º de novembro de 2010 como ponto facultativo alusivo ao dia do servidor público.


Art. 2º Cabe aos dirigentes das Unidades do TCU manter o funcionamento dos serviços essenciais afetos às respectivas áreas de competência.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Não consta revogação expressa
Dispõe sobre ponto facultativo alusivo ao dia do servidor público, no ano de 2010.


