Portaria
19/2015


o PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


considerando o disposto nos incisos I e II do art. 101 da Resolução-TCU nº 266, de 30 de dezembro de 2014; e


considerando a importância de especificar a estrutura organizacional definida pela Resolução-TCU nº 266, de 2014, resolve:


Art. 1º  A denominação das unidades integrantes da Secretaria-Geral de Controle Externo (Segecex) e a vinculação das unidades que compõem as coordenações-gerais de controle externo são as dispostas nesta Portaria.


Art. 2º  A Segecex conta com a seguinte estrutura:


I - Secretaria-Geral Adjunta de Controle Externo (Adgecex), à qual se vinculam:


a) Secretaria de Métodos e Suporte ao Controle Externo (Semec); e


b) Secretaria de Gestão de Informações para o Controle Externo (Seginf);


II - quatro coordenações-gerais de controle externo, que se denominam:


a) Coordenação-Geral de Controle Externo dos Serviços Essenciais ao Estado e das Regiões Sul e Centro-Oeste (Coestado);


b) Coordenação-Geral de Controle Externo da Área Social e da Região Nordeste (Cosocial);


c) Coordenação-Geral de Controle Externo da Área de Desenvolvimento Nacional e da Região Norte (Codesenvolvimento); e


d) Coordenação-Geral de Controle Externo da Área de Infraestrutura e da Região Sudeste (Coinfra);


III - dezenove secretarias de controle externo de âmbito nacional (NR) (Portaria) – TCU nº 348, de 30/12/2015, BTCU ESPECIAL nº 1/2016):


a) Secretaria de Controle Externo da Defesa Nacional e da Segurança Pública (SecexDefesa);


b) Secretaria de Controle Externo da Administração do Estado (SecexAdministração);


c) Secretaria de Controle Externo de Aquisições Logísticas (Selog);


d) Secretaria de Controle Externo da Educação, da Cultura e do Desporto (SecexEducação);


e) Secretaria de Controle Externo da Saúde (SecexSaúde);


f) Secretaria de Controle Externo da Previdência, do Trabalho e da Assistência Social (SecexPrevidência);


g) Secretaria de Controle Externo do Desenvolvimento Econômico (SecexDesenvolvimento);


h) Secretaria de Controle Externo da Fazenda Nacional (SecexFazenda);


i) Secretaria de Controle Externo da Agricultura e do Meio Ambiente (SecexAmbiental);


j) Secretaria de Controle Externo da Administração Indireta no Rio de Janeiro (SecexEstataisRJ);


k) Secretaria de Fiscalização de Tecnologia da Informação (Sefti);


l) Secretaria de Fiscalização de Pessoal (Sefip);


m) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura Urbana (SeinfraUrbana);


n) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura Rodoviária (SeinfraRodovia);


o) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Energia Elétrica (SeinfraElétrica); 


p) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura Portuária, Hídrica e Ferroviária (SeinfraHidroFerrovia);


q) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Aviação Civil e Comunicações (SeinfraAeroTelecom); e


r) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração (SeinfraPetróleo).


s) Secretaria Extraordinária de Operações Especiais em Infraestrutura (SeinfraOperações). (AC) (Portaria) – TCU nº 348, de 30/12/2015, BTCU ESPECIAL nº 1/2016)



IV - vinte e seis secretarias de controle externo de âmbito estadual;


V - Secretaria de Macroavaliação Governamental (Semag);


VI - Secretaria de Recursos (Serur);


VII - Assessoria; e


VIII - Serviço de Administração (SA).


Art. 3º  As unidades integrantes da Segecex organizam-se e vinculam-se às coordenações-gerais de controle externo nos seguintes termos:


I - Coordenação-Geral de Controle Externo dos Serviços Essenciais ao Estado e das Regiões Sul e Centro-Oeste:


a) Secretaria de Controle Externo da Defesa Nacional e da Segurança Pública;


b) Secretaria de Controle Externo da Administração do Estado;


c) Secretaria de Fiscalização de Tecnologia da Informação;


d) Secretaria de Fiscalização de Pessoal; e


e) Secretaria de Controle Externo de Aquisições Logísticas;


II - Coordenação-Geral de Controle Externo da Área Social e da Região Nordeste:


a) Secretaria de Controle Externo da Educação, da Cultura e do Desporto;


b) Secretaria de Controle Externo da Saúde; e


c) Secretaria de Controle Externo da Previdência, do Trabalho e da Assistência Social;


III - Coordenação-Geral de Controle Externo da Área de Desenvolvimento Nacional e da Região Norte:


a) Secretaria de Controle Externo do Desenvolvimento Econômico;


b) Secretaria de Controle Externo da Fazenda Nacional;


c) Secretaria de Macroavaliação Governamental; e


d) Secretaria de Controle Externo da Agricultura e do Meio Ambiente;


IV - Coordenação-Geral de Controle Externo da Área de Infraestrutura e da Região Sudeste:


a) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura Urbana;


b) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura Rodoviária;


c) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Energia Elétrica;


d) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura Portuária, Hídrica e Ferroviária;


e) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Aviação Civil e Comunicações;


f) Secretaria de Fiscalização de Infraestrutura de Petróleo, Gás Natural e Mineração; e


g) Secretaria de Controle Externo da Administração Indireta no Rio de Janeiro.


h) Secretaria Extraordinária de Operações Especiais em Infraestrutura. (AC) (Portaria) – TCU nº 348, de 30/12/2015, BTCU nº 1/2016)



Art. 4º  Fica a Segecex autorizada a expedir os atos necessários à regulamentação desta Portaria.


Art. 5º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 2 de janeiro de 2015.


Art. 6º  Revogam-se as Portarias-TCU nº 67, de 27 de fevereiro de 2013; nº 106, de 19 de abril de 2013; nº 265, de 11 de novembro de 2013; e nº 99, de 23 de abril de 2014.














AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA




Redação anterior:



.............................................. Por força da Portaria-TCU nº 348, de 30/12/2015...........................................










Art. 2º  (...)




(...)




III - dezoito secretarias de controle externo de âmbito nacional:













Revogada
Dispõe sobre a denominação das unidades integrantes da Secretaria-Geral de Controle Externo (Segecex) e a vinculação das unidades que compõem as coordenaçõesgerais de controle externo.
.............................................. Por força da Portaria-TCU nº 348, de 30/12/2015...........................................








Art. 2º  (...)



(...)



III - dezoito secretarias de controle externo de âmbito nacional:

