Portaria
1/2001








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regimentais, com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000;





Considerando o prazo de 12 de fevereiro de 2001 para que os titulares das unidades básicas, de apoio estratégico e de assessoramento especializado editem portarias com vistas à organização e ao funcionamento de suas áreas; e





Considerando que deve ser dado prazo razoável para que os sistemas informatizados sejam adaptados à nova organização da Secretaria do Tribunal, resolve:





Art. 1º A estrutura das unidades da Secretaria do Tribunal e a respectiva alocação de funções comissionadas, até que sejam editadas as portarias de que trata o inciso III do art. 101 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, permanecem como as previstas anteriormente na Resolução nº 133, de 22 de março de 2000 e na Portaria nº 70, de 10 de abril de 2000.





Art. 2º Esta Portaria entra em vigor nesta data.












HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente



















Publicada no BTCU nº 4, de 17/01/2001


Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União.


