Portaria
1/2017


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no § 1º do art. 28 do Regimento Interno do TCU,


considerando as competências atribuídas à Secretaria-Geral de Administração (Segedam) quanto ao gerenciamento das atividades e dos recursos administrativos do Tribunal, em consonância com o normativo de regência que dispõe sobre estrutura, competências e funções de confiança das unidades do TCU, e


considerando o disposto no art. 12 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, resolve:


Art. 1º  Fica delegada competência ao Secretário-Geral de Administração e, em seus impedimentos legais, ao respectivo substituto, para, observadas a legislação aplicável e as normas em vigor, praticar os seguintes atos:


I - de gestão orçamentária e financeira:


a)	movimentar recursos orçamentários e financeiros destinados ao atendimento de despesas do Tribunal;


b)	movimentar os recursos decorrentes das operações de crédito externo contratadas pela República Federativa do Brasil perante entidades internacionais e que tenham o TCU como beneficiário;


c)	movimentar os recursos recebidos em doação de entidades ou organismos internacionais ou nacionais;


d)	autorizar a descentralização interna e externa de créditos orçamentários e de recursos financeiros necessários ao atendimento do interesse do Tribunal;


e)	assinar os documentos necessários à execução da despesa do Tribunal;


f)	reconhecer despesas de exercícios anteriores;


g)	autorizar glosas nos processos de pagamento de contratos, fornecimentos e serviços;


h)	orientar os procedimentos referentes ao encerramento e à abertura do exercício financeiro;


i)	autorizar a inscrição de despesas na conta "Restos a Pagar", conforme definido nos arts. 36 e 37 da Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, e 67 a 70 do Decreto nº 93.872, de 23 de dezembro de 1986;


j)	conceder suprimento de fundos a servidor, nos termos dos arts. 68 da Lei nº 4.320, de 1964, e 45 do Decreto nº 93.872, de 1986; e


k)	autorizar o ressarcimento de despesas de pequeno vulto, realizadas por servidores no interesse do TCU, nos casos de urgência e devidamente fundamentados.


II - de gestão patrimonial, de compras e de contratações:


a)	designar pregoeiro e equipe de apoio para os fins da Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, e do Decreto nº 3.555, de 8 de agosto de 2000;


b)	nomear comissões para os fins previstos nos arts. 15, § 8º, 51 e 73, inciso I, alínea "b", da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993;


c)	autorizar:


1.  a realização de licitações nas modalidades de concorrência, tomada de preços, convite e pregão, para aquisição de materiais e execução de obras ou serviços, de interesse do Tribunal;


2.  a realização de seleção de consultoria no âmbito das operações de crédito externo contratadas pela República Federativa do Brasil perante entidades internacionais e que tenham o TCU como beneficiário;


3.  a realização de despesas na forma dos incisos I e II do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993;


4.  a inscrição de empresas, devidamente habilitadas, no cadastro de fornecedores do Tribunal;


5.  a liberação da garantia prestada por licitante vencedor, de acordo com o previsto no § 4º do art. 56 da Lei nº 8.666, de 1993;


6.  a baixa e a alienação de bens permanentes; e


7.  a contratação de empresas estatais prestadoras de serviço público essencial sob o regime de monopólio ou empresas privadas concessionárias de serviço público essencial sob o regime de monopólio, inadimplentes junto ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), ou, se já prestados os serviços, autorizar o respectivo pagamento, nos termos da Decisão nº 431/1997 e do Acórdão nº 1.105/2006, ambos do Plenário do TCU.


d)	proceder à homologação dos processos licitatórios, adjudicando o respectivo objeto, ou promovendo o cancelamento, a revogação ou a anulação do certame;


e)	proceder à homologação de leilão de bens permanentes;


f)	aplicar aos contratados as penalidades previstas no art. 87, incisos I a III, da Lei nº 8.666, de 1993, e no art. 7º da Lei nº 10.520, de 2002;


g)	ratificar, nos termos do art. 26 da Lei nº 8.666, de 1993, as dispensas e inexigibilidades de licitação fundamentadas nos arts. 24 e 25 da Lei nº 8.666, de 1993, e do inciso II do § 2º do art. 8º da Lei nº 11.652, de 7 de abril de 2008, aprovadas no âmbito da Sede, do ISC e das Secretarias de Controle Externo sediadas nos Estados; e


h)	assinar, em nome do Tribunal e no interesse da Administração, termos de cessão de uso, termo de entrega e de recebimento de próprio nacional, contratos, convênios, ajustes, termos aditivos, termos de comodato e atas de registros de preços.


III - de gestão do Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal:


a.	dar posse a servidor nomeado para exercer cargo de provimento efetivo ou de provimento em comissão;


b.	lotar servidor do Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal;


c.	alterar a lotação de servidor do Quadro de Pessoal do Tribunal, entre as unidades sediadas numa mesma localidade, condicionada à anuência dos titulares das unidades envolvidas e dos titulares das unidades básicas, quando for o caso;


d.	remover servidor do Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal, nos limites estipulados em normas específicas e observados os procedimentos dispostos na Resolução-TCU nº 286, de 16 de janeiro de 2017; (NR) (Portaria–TCU nº 111, de 8/2/2017, BTCU nº4/2017, DOU de 9/2/2017)



e.	designar servidores para exercer as funções de confiança dos níveis FC-1 até FC-4, bem como editar os respectivos atos de dispensa;


f.	designar servidores para exercer as funções de especialista sênior, observado o contido nos arts. 12 e 15 da Portaria-TCU nº 335, de 16 de dezembro de 2016;


g.	designar, mediante indicação, os substitutos de titulares das funções de confiança e os servidores incumbidos de exercer interinamente essas funções, nos afastamentos, ausências e impedimentos do titular, em conformidade com o art. 38 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, com a redação dada pela Lei nº 9.527, de 10 de dezembro de 1997, e Portaria-TCU nº 164, de 25 de abril de 2001;


h.	expedir e assinar a carteira de identidade de controle externo de que trata a Portaria TCU nº 180, de 6 de agosto de 2010, e o cartão de identidade funcional de que trata a Portaria TCU nº 191, de 27 de agosto de 2012;


i.	proceder ao registro de elogios nos assentamentos funcionais dos servidores, quando indicados ou autorizados pelas autoridades ou dirigentes de unidades básicas da Secretaria do TCU;


j.	decidir sobre pedidos de dispensa de ponto para participação em competição desportiva nacional ou para integrar, mediante convocação, representação desportiva nacional, no País ou no exterior, bem como para outros eventos previstos em norma específica;


k.	reconhecer, em favor dos servidores do Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal e mediante a averbação do tempo de serviço prestado a outro órgão da Administração Direta ou entidade autárquica e fundacional da União, vinculados à Lei nº 8.112, de 1990, períodos ou saldos de férias não indenizados no acerto de contas decorrente da vacância, bem como dispensar o cumprimento de novo interstício de 12 meses para a aquisição do direito às primeiras férias no Tribunal, observados os dispositivos contidos na Portaria-TCU nº 16, de 26 de janeiro de 1998;


l.	designar grupos de trabalho e comissões, inclusive de sindicância ou de processo administrativo disciplinar;


m.	lançar apostilas nos diversos atos relativos a pessoal, ativo e inativo, vinculado à Secretaria do Tribunal;


n.	constituir Juntas Médicas Oficiais;


o.	homologar os cálculos de proventos e expedir títulos de inatividade;


p.	conceder:


1.  ajuda de custo por motivo de remoção de servidor no interesse da administração;


2.  auxílio-moradia;


3.  adicional por tempo de serviço;


4.  adicional noturno;


5.  adicional de insalubridade, de periculosidade e de atividades penosas;


6.  as licenças previstas no art. 81 da Lei nº 8.112, de 1990, inclusive a licença-prêmio por assiduidade referida no art. 7º da Lei nº 9.527, de 1997, e, nos termos da Resolução-TCU nº 212, de 25 de junho de 2008, a licença para capacitação;


7.  licenças médicas, à vista dos respectivos laudos;


8.  licença por acidente em serviço;


9.  licença à gestante, à adotante e paternidade;


10.  auxílio-funeral;


11.  auxílio-reclusão;


12.  auxílio-natalidade;


13.  assistência pré-escolar (auxílio-creche);


14.  abono de permanência;


15.  isenção de Imposto de Renda a servidores inativos e pensionistas acometidos de doença grave especificada em lei, nos casos em que não implique alteração do fundamento legal do benefício;


16.  pensão aos beneficiários de servidores falecidos, bem como suas respectivas atualizações; e


17.  redução da base de cálculo da contribuição social aos servidores inativos e pensionistas acometidos de doença incapacitante, em conformidade com o § 21 do art. 40 da Constituição Federal.


q.	autorizar:


1.  o usufruto dos períodos de licença-prêmio por assiduidade adquiridos na forma da redação original do art. 81, inciso V, da Lei nº 8.112, de 1990;


2.  a conversão em pecúnia dos períodos de licença-prêmio por assiduidade já adquiridos de acordo com a redação original do § 2º do art. 87 da Lei nº 8.112, de 1990, e não gozados por servidor que vier a falecer;


3.  a conversão em pecúnia dos períodos de licença-prêmio por assiduidade já adquiridos, não gozados nem computados em dobro para fins de aposentadoria, na medida das disponibilidades orçamentárias e financeiras do Tribunal, em conformidade com a jurisprudência do TCU;


4.  o pagamento da indenização de transporte e do auxílio-transporte;


5.  a adição de parcelas das vantagens pessoais denominadas "quinto" e "décimo", bem como as respectivas atualizações progressivas, nos termos das Leis nºs 8.112, de 1990, 8.911, de 11 de julho de 1994, 9.527, de 1997, e 9.624, de 2 de abril de 1998, bem como em cumprimento a decisões judiciais;


6.  a acumulação, a alteração e a interrupção de férias de servidores do Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal, observado o disposto na Portaria-TCU nº 16, de 1998;


7.  a prestação de serviço extraordinário, bem como o respectivo cômputo no banco de horas ou pagamento em pecúnia, conforme o caso, nos termos da Resolução-TCU nº 204, de 1º de agosto de 2007;


8.  o afastamento para exercício de mandato eletivo;


9.  afastamento para participação em programa de formação de concurso público no âmbito federal;


10. o cumprimento de horário especial de trabalho pelos servidores estudantes e aqueles com deficiência, em consonância com os procedimentos disciplinados pelas Portarias-TCU nº 605, de 22 de dezembro de 1997, nº 138, de 28 de maio de 2008, e nº 137, de 14 de maio de 2010; (NR)(Portaria - TCU nº 388, de 21/12/2018, BTCU Administrativo nº 246/2018)



11. a realização de estágio supervisionado por servidores estudantes da Secretaria do Tribunal, em consonância com a Portaria-TCU nº 605, de 1997;


12.  o cumprimento de jornada reduzida de trabalho, bem como a sua renovação e reversão, em consonância com o disposto na Resolução-TCU nº 130, de 15 de dezembro de 1999;


13. o regime especial de cumprimento de jornada de trabalho a título de estímulo à especialização do corpo técnico do Tribunal, observados os procedimentos definidos pela Resolução TCU nº 212, de 2008;


14.  a averbação de tempo de serviço e de contribuição e a contagem especial de tempo de serviço prestado por servidor público que exerceu, como celetista, no serviço público, atividades insalubres, penosas e perigosas, no período anterior à vigência da Lei nº 8.112, de 1990, de acordo com o Acórdão-TCU-Plenário nº 2.008/2006, e de outros eventos relativos ao tempo de serviço do servidor;


15.  a designação de dependentes para fins de pensão, de acordo com o art. 217, inciso III, da Lei nº 8.112, de 1990, com a redação dada pela Lei nº 13.135, de 17 de junho de 2015;


16.  a progressão funcional e a promoção dos servidores do Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal, previstas nos §§ 1º e 2º do art. 14 da Lei nº 10.356, de 27 de dezembro de 2001, com a redação dada pela Lei nº 12.776, de 28 de dezembro de 2012, observados os procedimentos previstos na Portaria-TCU nº 165, de 1º de julho de 2013;


17.  viagem de servidor do TCU, dentro do território nacional, para realizar serviço afeto à área de atuação da Segedam, bem como requisitar o fornecimento das passagens e o pagamento das respectivas diárias;


18.  o ressarcimento de despesas com medicação de uso contínuo, na forma estatuída pela Resolução-TCU nº 231, de 9 de dezembro de 2009; e


19.  as ausências ao serviço, nos termos previstos no art. 97 da Lei nº 8.112, de 1990.


r.	atualizar:


1. o valor padronizado de ressarcimento de despesa de transporte por quilômetro rodado, nas viagens a serviço e nas remoções de ofício;


2. o valor da assistência pré-escolar; e


3. o valor do auxílio-alimentação.


IV -  concernentes às relações jurídico-funcionais dos Ministros, Ministros-Substitutos Membros do Ministério Público junto ao TCU:


a.	conceder e ordenar o pagamento de diárias e adicional de embarque e desembarque nos deslocamentos a serviço, devidamente autorizados pela Presidência, bem como, quando o pagamento ocorrer em moeda estrangeira, outorgar poderes ao beneficiário ou a servidor efetivo ou de cargo em comissão designado pela autoridade para retirar o numerário e assinar o contrato de câmbio correspondente junto à instituição financeira; (NR) (Portaria–TCU nº 218, de 25/4/2017, BTCU nº15/2017, DOU de 26/4/2017)



b.	extrair requisições de passagem e de transporte para as autoridades, à exceção dos procedimentos inerentes à concessão de passagens aéreas decorrentes da Resolução-TCU nº 225, de 13 de maio de 2009.


V - inerentes às demais atribuições da Segedam:


a.	extrair requisições de passagem e de transporte para colaborador eventual, não integrante do Quadro de Pessoal do Tribunal de Contas da União, conforme solicitação e justificativa da unidade básica requisitantes;


b.	conceder diária e adicional de embarque e desembarque a colaborador eventual, não integrante do Quadro de Pessoal do Tribunal de Contas da União, bem como ordenar o pagamento dessas indenizações;


c.	determinar a autuação de processos da área administrativa, inclusive os de caráter reservado, bem como a juntada de documentos e o apensamento de processos sem relator designado;


d.	encaminhar processos da área administrativa aos relatores ou para inclusão em sorteio específico, nos termos da Resolução-TCU nº 175, de 25 de maio de 2005;


e.	deferir pedidos de vista, de cópia e de informações relativas a processos afetos à Segedam, sem relator designado ou já encerrados, inclusive àqueles com restrição de acesso em razão da confidencialidade, observando-se, no que couber, o disposto nas Resoluções-TCU nº 254, de 10 de abril de 2013, e nº 259, de 7 de maio de 2014;


f.	sobrestar processo da área administrativa para o qual não tenha sido designado relator, na hipótese de se tratar de matéria conexa com aquela tratada em outro processo em tramitação no Tribunal;


g.	promover o encerramento de processo da área administrativa que tenha cumprido o objetivo para o qual foi constituído, em consonância com a Resolução-TCU nº 259, de 2014;


h.	designar servidores ou comissão para acompanhar a execução de acordo de cooperação ou de instrumento congênere, observado o disposto na Resolução-TCU nº 211, de 18 de junho de 2008;


i.	expedir, na área de sua competência, certidões e declarações em conformidade, no que couber, com os arts. 74 a 87 da Resolução-TCU nº 259, de 2014, apondo-lhes o necessário visto e mencionando esta delegação, ressalvadas as requeridas pelo Presidente da República, Vice-Presidente da República, Procurador-Geral da República, Advogado-Geral da União, Ministros de Estado ou autoridades de nível hierárquico equivalente, Membros do Congresso Nacional e Ministros de Tribunais Superiores;


j.	solicitar à Consultoria Jurídica (Conjur) parecer a respeito de questão jurídica suscitada em processo administrativo, bem como orientações sobre procedimentos administrativos à Secretaria de Controle Interno (Secoi);


k. assinar, em nome do TCU e no interesse do serviço, acordo de cooperação ou instrumento congênere que verse exclusivamente sobre matérias inerentes à Segedam; (NR) (Portaria–TCU nº 197, de 30/7/2018, BTCU Administrativo nº 146/2018, DOU de 2/8/2018)



l.	representar, como pessoa física responsável pelo Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) e pelo Sistema Empresa de Recolhimento do FGTS e Informações à Previdência Social (Sefip), o órgão Tribunal de Contas da União (CNPJ 00.414.607/0001-18) perante a Receita Federal do Brasil, a Caixa Econômica Federal e a Secretaria de Previdência do Ministério da Fazenda nos assuntos pertinentes à certificação digital (e-CNPJ), administração tributária e previdenciária relativa aos fornecedores, autoridades e servidores do Quadro de Pessoal da Secretaria do TCU, nos polos ativo e passivo, podendo assinar e praticar os demais atos administrativos necessários; e


m.	baixar outros atos necessários ao andamento das atividades inerentes à área específica de atuação da Segedam.


Art. 2º  Fica o titular da Segedam autorizado a, obedecidas as atribuições relativas aos Secretários de suas unidades subordinadas, aos Secretários e aos Chefes de Serviço das unidades sediadas nos Estados e à Diretora-Geral do Instituto Serzedello Corrêa (ISC), subdelegar competências conferidas por meio desta Portaria, em consonância com as necessidades do serviço.


Parágrafo único.  A subdelegação autorizada no caput poderá ser estendida ao Diretor de Programação e Execução Orçamentária e Financeira da Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade (Dipex/Secof), ao Chefe de Serviço do Serviço de Administração (SA) do ISC e aos Chefes de Serviço dos SA das unidades sediadas nos Estados, na condição de corresponsáveis pela execução da despesa do Tribunal.


Art. 3º  Os atos praticados por delegação de competência deverão indicar esta situação nos seus fundamentos, nos termos do § 3º do art. 14 da lei nº 9.784, de 1999.


Art. 4º  Fica revogada a Portaria-TCU nº 1, de 2 de janeiro de 2015.


Art. 5º  Esta Portaria entra em vigor nesta data.


RAIMUNDO CARREIRO




Redação anterior:



.............................................. Por força da Portaria-TCU nº 388, de 21/12/2018..............................................



Art. 1º (...)


III. (...)


q. (...)


(...)


10.  o cumprimento de horário especial de trabalho pelos servidores estudantes e portadores de necessidades especiais, em consonância com os procedimentos disciplinados pelas Portarias-TCU nº 605, de 22 de dezembro de 1997, 138, de 28 de maio de 2008, e 137, de 14 de maio de 2010;



................................................. Por força da Portaria-TCU nº 197, de 2/8/2018...............................................



Art. 1º (...)


(...)


V - (...)


(...)


k.	assinar, em nome do Tribunal e no interesse da Administração, os acordos de cooperação que versem exclusivamente sobre matérias administrativas;



................................................ Por força da Portaria-TCU nº 218, de 25/4/2017..............................................



Art. 1º (...)


(...)


IV (...)


a.	conceder diárias e adicional de embarque e desembarque nos deslocamentos a serviço, devidamente autorizados pela Presidência, bem como ordenar o pagamento dessas indenizações;




.............................................. Por força da Portaria-TCU nº 111, de 8/2/2017...........................................



Art. 1º (...)


(...)


III – (...)


d.	remover servidor do Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal, nos limites estipulados em normas específicas, e, para o exercício de função de confiança, na forma autorizada pela Presidência do TCU, observados, em ambos os casos, os procedimentos dispostos na Resolução-TCU nº 182, de 30 de novembro de 2005;


Revogada
Delega competência ao Secretário-Geral de Administração para os fins que especifica.
.............................................. Por força da Portaria-TCU nº 388, de 21/12/2018..............................................



Art. 1º (...)

III. (...)

q. (...)

(...)

10.  o cumprimento de horário especial de trabalho pelos servidores estudantes e portadores de necessidades especiais, em consonância com os procedimentos disciplinados pelas Portarias-TCU nº 605, de 22 de dezembro de 1997, 138, de 28 de maio de 2008, e 137, de 14 de maio de 2010;



................................................. Por força da Portaria-TCU nº 197, de 2/8/2018...............................................



Art. 1º (...)

(...)

V - (...)

(...)

k.	assinar, em nome do Tribunal e no interesse da Administração, os acordos de cooperação que versem exclusivamente sobre matérias administrativas;



................................................ Por força da Portaria-TCU nº 218, de 25/4/2017..............................................



Art. 1º (...)

(...)

IV (...)

a.	conceder diárias e adicional de embarque e desembarque nos deslocamentos a serviço, devidamente autorizados pela Presidência, bem como ordenar o pagamento dessas indenizações;





.............................................. Por força da Portaria-TCU nº 111, de 8/2/2017...........................................



Art. 1º (...)

(...)

III - (...)

d.	remover servidor do Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal, nos limites estipulados em normas específicas, e, para o exercício de função de confiança, na forma autorizada pela Presidência do TCU, observados, em ambos os casos, os procedimentos dispostos na Resolução-TCU nº 182, de 30 de novembro de 2005;

