Portaria
200/2008


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições e considerando o disposto no art. 82, parágrafo único, da Resolução-TCU n.º 214, de 20 de agosto de 2008, resolve:


Art. 1º A Secretaria-Geral de Controle Externo (Segecex) possui a seguinte estrutura:


I – Secretaria Adjunta de Planejamento e Coordenação (Adplan);


II – Secretaria Adjunta de Normas e Procedimentos (Adnor);


III – 1ª Secretaria de Controle Externo;


IV – 2ª Secretaria de Controle Externo;


V – 3ª Secretaria de Controle Externo;


VI – 4ª Secretaria de Controle Externo;


VII – 5ª Secretaria de Controle Externo;


VIII – 6ª Secretaria de Controle Externo;


IX – 7ª Secretaria de Controle Externo;


X – vinte e seis secretarias de controle externo, uma em cada estado da Federação;


XI – Secretaria de Fiscalização de Pessoal (Sefip);


XII – Secretaria de Fiscalização de Obras e Patrimônio da União (Secob);


XIII – Secretaria de Fiscalização de Desestatização (Sefid);


XIV – Secretaria de Fiscalização e Avaliação de Programas de Governo (Seprog);


XV – Secretaria de Fiscalização de Tecnologia da Informação (Sefti);


XVI – Secretaria de Macroavaliação Governamental (Semag);


XVII – Secretaria de Recursos (Serur);


XVIII – Assessoria;


XIX – Serviço de Administração.


Art. 2º A Secretaria Adjunta de Planejamento e Coordenação (Adplan) tem por finalidade assessorar a Segecex no exercício de suas competências, especialmente no que se refere ao planejamento, execução, coordenação e acompanhamento das ações integradas de controle externo.


Parágrafo único. As ações integradas de controle externo são aquelas dispostas no §2º do art. 32 da Resolução-TCU nº 214, de 2008.


Art. 3º Compete à Secretaria Adjunta de Planejamento e Coordenação (Adplan):


I – implantar, conduzir e auxiliar o planejamento, a coordenação e o acompanhamento das ações integradas de controle externo;


II – acompanhar o desempenho das unidades técnicas subordinadas à Segecex, definindo, coordenando e monitorando metas, medidas e indicadores de desempenho, observados os planos institucionais do Tribunal;


III – elaborar estudos concernentes à distribuição da carga de trabalho entre as secretarias de controle externo;


IV – identificar, organizar e sistematizar informações necessárias ao pleno exercício do controle externo a serem solicitadas aos órgãos e entidades jurisdicionados ao Tribunal;


V – promover a articulação com os demais órgãos e entidades relacionados ao controle da gestão pública;


VI – definir, sistematizar, obter, produzir, gerenciar e disseminar informações necessárias ao suporte às atividades integradas de controle externo;


VII – gerenciar e zelar pela atualização das bases de informação relativas à sua área de atuação;


VIII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Art. 4º A Secretaria Adjunta de Normas e Procedimentos (Adnor) tem por finalidade assessorar a Segecex no exercício de suas competências, especialmente no que se refere à sistematização, padronização e normatização de métodos, técnicas e procedimentos relacionados às ações de controle a cargo dessa unidade básica e de suas unidades técnicas subordinadas.


Art. 5º Compete à Secretaria Adjunta de Normas e Procedimentos (Adnor):


I – coordenar a identificação, o desenvolvimento, a sistematização, a normatização, a publicação, a disseminação, a implantação e a orientação na utilização de padrões, métodos, técnicas e procedimentos aplicáveis ao controle externo;


II – propor normatização e padronização de procedimentos e remessa de informações para as unidades jurisdicionadas, gestores públicos e órgãos de controle interno da União;


III – prestar apoio técnico aos trabalhos de controle realizados pelas unidades da Segecex no que tange à aplicação ou ao desenvolvimento de métodos, técnicas e padrões de trabalho;


IV – disseminar as boas práticas de controle entre as unidades técnicas subordinadas à Segecex;


V – supervisionar e controlar a qualidade dos resultados decorrentes das atividades de controle externo realizadas pelas unidades técnicas subordinadas à Segecex;


VI – gerenciar e zelar pela atualização das bases de informação relativas à sua área de atuação;


VII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Art. 6º As funções de confiança destinadas às secretarias adjuntas de controle externo, relacionadas no Anexo VI da Resolução-TCU n.º 214, de 2008, serão distribuídas por meio de Portaria do Secretário-Geral de Controle Externo, consoante o disposto no inciso II do art. 80 do referido normativo.


Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente


Revogada pela Portaria nº 85, de 20/1/2009, BTCU nº 2/2009.



Revogada
Dispõe sobre a estrutura da Secretaria-Geral de Controle Externo e as competências de suas secretarias adjuntas.


