Portaria
202/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, tendo em vista o disposto no § 2º do art. 4º da Resolução-TCU nº 211, de 18 de junho de 2008, e considerando as informações constantes do TC 012.832/2013-8, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Secretário de Controle Externo no Estado da Paraíba para assinar, em nome do Tribunal de Contas da União, o Primeiro Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação Técnica firmado com o Estado da Paraíba, por intermédio da Secretaria de Estado da Receita, voltado ao intercâmbio de informações cadastrais e fiscais para subsidiar as atividades de fiscalização relativas à aplicação dos recursos públicos federais no Estado da Paraíba.


Art. 2º Fica designado o titular da Secretaria de Controle Externo no Estado da Paraíba para zelar pelo acompanhamento da execução do Acordo a que se refere o artigo anterior.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO



Não consta revogação expressa
Delega competência ao Secretário de Controle Externo no Estado da Paraíba para assinar o Primeiro Termo Aditivo ao Acordo de Cooperação Técnica celebrado entre o Tribunal de Contas da União e o Estado da Paraíba, por intermédio da Secretaria de Estado da Receita.


