Portaria
207/2008


O PRESIDENTE EM EXERCÍCIO DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 83 da Resolução-TCU nº 214, de 20 de agosto 2008, e na PortariaTCU nº 325, de 12 de dezembro de 2006


Considerando que a Resolução-TCU nº 214, de 2008, instituiu a Unidade de Coordenação de Projetos Financiados por Operações de Crédito Externo como estrutura funcional vinculada à Secretaria-Geral da Presidência do Tribunal;


Considerando que portaria da Secretaria-Geral da Presidência irá regulamentar as competências inerentes à Unidade de Coordenação de Projetos Financiados por Operações de Crédito Externo; e


Considerando que o Projeto de Apoio à Modernização do TCU contempla metas, atualmente em desenvolvimento, cujo cumprimento deve ser realizado até 31 de outubro de 2008, resolve:


Art. 1º A gestão do Projeto de Apoio à Modernização do TCU passa a ser realizada por meio da atribuição de líder de projeto em substituição à de gerente de projeto.


Art. 2º Fica designado o Analista de Controle Externo Mário Audifax Pinto Ribeiro, matrícula nº 3824-5, para exercer a atribuição de líder do Projeto de Apoio à Modernização do TCU, sem prejuízo do exercício da função de confiança de assessor de secretário-geral na Unidade de Coordenação de Projetos Financiados por Operações de Crédito Externo, estrutura vinculada à Secretaria-Geral da Presidência.


Parágrafo único. Ficam mantidos o prazo e demais requisitos relativos ao Projeto de Apoio à Modernização do TCU estabelecidos na Portaria-TCU nº 110, de 6 de maio de 2008.


Art. 3º Fica revogada a Portaria-TCU nº 276, de 18 de dezembro de 2007.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente





Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a nova tipificação da gestão do Projeto de Apoio à Modernização do TCU, e designa o gestor.


