Portaria
207/2016


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelos incisos XXIII, XXXIV e XXXIX do art. 28 do Regimento Interno do TCU,


Considerando a dotação orçamentária do Tribunal de Contas da União, prevista na Lei nº 13.255, de 14 de janeiro de 2016;


Considerando o disposto no art. 2º da Portaria-TCU nº 235, de 30 de julho de 2015;


Considerando a limitação orçamentária anual a que está sujeito o programa de trabalho destinado ao atendimento das despesas com assistência à saúde de autoridades e servidores do Quadro do Tribunal de Contas da União;


Considerando a necessidade de reforço para o montante máximo de recurso orçamentário fixado pela Portaria-TCU nº 15, de 27 de janeiro de 2016; e


Considerando os documentos e as informações constantes do processo TC-001.225/2016-2, resolve:


Art. 1º  Fica acrescido em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) o montante máximo de recurso orçamentário fixado pela Portaria-TCU nº 15, de 27 de janeiro de 2016, destinado ao ressarcimento de despesas regulamentado pela Portaria-TCU nº 235, de 30 de julho de 2015.


Art. 2º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA



Não consta revogação expressa
Altera o montante máximo de recurso orçamentário fixado pela Portaria-TCU nº 15, de 27 de janeiro de  2016, destinado ao ressarcimento de despesas regulamentado pela Portaria-TCU nº 235, de 30 de julho de 2015.


