Resolução
209/2008


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas competências constitucionais e legais,


Considerando a importância do processo de comunicação das instituições públicas com a sociedade;


Considerando que o Tribunal necessita intensificar a aproximação com a sociedade e todos os segmentos nela contidos, por intermédio de ações de comunicação;


Considerando que nessa aproximação, realizada pelos competentes canais de comunicação, é importante definir com clareza a imagem institucional do Tribunal perante a sociedade;


Considerando que é requisito necessário a uma boa política de comunicação a existência de uma marca de fácil assimilação, com boa legibilidade, que transmita a missão, a visão e os valores da instituição;


Considerando que a definição da Identidade Visual do Tribunal de Contas da União consta do Plano Diretor de Comunicação para os exercícios de 2008 e 2009, aprovado pela Portaria-TCU nº 282, de 19 de dezembro de 2007,


resolve ad referendum do Tribunal Pleno:


Art. 1º  Fica instituída como insígnia do TCU logomarca contendo as iniciais "T", "C" e "U", reproduzida segundo as seguintes características e em conformidade com desenho esquemático anexo:


I -  iniciais grafadas em fonte especificamente desenhada, sem serifa, negritada e italizada, na cor azul-marinho;


II -  semi-elipse superior, de extremidades desiguais, verde-escuro, iniciando na região centrosuperior da barra horizontal da letra "T" e terminando na extremidade central superior da letra "U", coincidindo exatamente com a região vertical compreendida entre suas duas seções retas;


III -  semi-elipse inferior, de extremidades desiguais, amarelo-ouro, iniciando na curvatura inferior da letra "U" e coincidindo exatamente com a extremidade inferior da seção reta vertical da letra "T".


Art. 2º  Fica autorizada a Presidência do Tribunal a editar portaria criando o Programa de  Identidade Visual do Tribunal de Contas da União, que regulamentará os usos e aplicações da logomarca.


Art. 3º  Preserva-se a Bandeira do Tribunal de Contas da União, conforme aprovado pela PortariaTCU nº 170, de 11 de outubro de 1977.


Art. 4º  Fica revogado o art. 3º da Portaria-TCU nº 170, de 11 de outubro de 1977.


Art. 5º   Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.





WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente




Não consta revogação expressa
Institui logomarca do Tribunal de Contas da União.

ANEXO À RESOLUÇÃO-TCU Nº 209, DE 10 DE JANEIRO DE 2008




	




(Publicada no DOU de 17/1/2008, Seção 1, p. 79)






