Portaria
210/2004








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais, e


Considerando que o Museu do Tribunal de Contas da União, instituído pela Portaria nº 19, de 27 de fevereiro de 1970, passa a ter a missão de divulgar a memória da Instituição, desde o limiar da República aos dias atuais;


Considerando a necessidade de recuperar e preservar os elementos materiais relacionados com a vida e as tradições do Tribunal para revelar à sociedade brasileira a importância da centenária Corte de Contas e de sua rica história;


Considerando que para bem cumprir a sua missão, agora ampliada, o Museu passa a ter a necessidade de novas e modernas instalações;


Considerando que o Museu do Tribunal procura seguir a tendência mundial de museu moderno e dinâmico, cujo escopo não é somente a coleta do acervo, mas também a valorização e divulgação do TCU no panorama histórico nacional;


Considerando que a responsabilidade pelo funcionamento do Museu deve ficar a cargo do Centro de Documentação, que atualmente administra a Biblioteca e é responsável por garantir a qualidade editorial das publicações institucionais;


Considerando a importância de se instituir o Programa Museu Jovem Cidadão: uma escola de cidadania que objetiva fortalecer e valorizar esse sentimento do indivíduo, levando ao conhecimento do público estudantil a história do Tribunal de Contas da União, sua missão e filosofia de atuação;


Considerando a necessidade de se criar o Museu Eletrônico do Tribunal de Contas da União, visto que, com o advento da Internet, a museologia passou a identificar um novo espaço para exposições, pesquisa e divulgação: o ciberespaço;


Considerando que o Museu do Tribunal de Contas da União estará sempre colocado a serviço da sociedade brasileira e de seu desenvolvimento, resolve:


CAPÍTULO I


DA FINALIDADE E DO LIVRO DE REGISTRO


Art. 1º  O Museu do Tribunal de Contas da União, cuja missão é divulgar a memória do Tribunal, tem por finalidade registrar, guardar e conservar os bens móveis e documentos que, por sua natureza ou procedência, constituem peças de valor histórico e cultural relacionados com a vida da Instituição ou do País.


Art. 2º  Os bens e documentos a que se refere o artigo anterior passam a integrar o patrimônio histórico do Tribunal.


Art. 3º  Fica instituído Livro de Registro destinado à anotação circunstanciada dos bens e documentos de que trata o art. 1º desta Portaria.


Parágrafo único. Do registro extrair-se-á síntese histórica, que figurará ao lado de cada peça, para identificação desta e orientação dos visitantes do Museu.



Art. 4º  Poderão ser incorporados ao Museu, após o devido tombamento, bens móveis e documentos raros que digam respeito ao Tribunal e que venham a ser oferecidos em doação por pessoas físicas ou jurídicas.


CAPÍTULO II


DO INSTITUTO SERZEDELLO CORRÊA E DA ADMINISTRAÇÃO



Seção I




Do Instituto Serzedello Corrêa



Art. 5º  Estão compreendidas entre as atribuições do Instituto Serzedello Corrêa:


I - aprovar, periodicamente, o Plano Diretor do Museu, a ser apresentado pelo Centro de Documentação;


II - aprovar as diretrizes e normas traçadas para guarda, tratamento e disseminação de informações por meio do Museu;


III - decidir sobre a inclusão de novos acervos ao Museu do Tribunal de Contas da União.



Seção II




Da Administração



Art. 6º  O Museu do Tribunal de Contas da União integrará a estrutura administrativa do Centro de Documentação, que se responsabilizará pelo seu funcionamento.


Art. 7º O Centro de Documentação contará com auxílio de museólogo, cujas atribuições estarão definidas no Plano Diretor do Museu.


Art. 8º  Compete ao Museu do Tribunal de Contas da União:


I - formar acervos e coleções acerca dos registros documentais referentes à história do Tribunal, efetuando o levantamento de peças e documentos suscetíveis de incorporação ao acervo;


II - classificar de forma sistêmica e controlar o acervo patrimonial das peças sob sua guarda, realizando pesquisas para levantamento de dados complementares, que remontem à história dos bens culturais no contexto institucional;


III - gerenciar os serviços de conservação e restauração das peças e documentos do acervo;


IV - providenciar, quando for o caso, o tombamento de bens e documentos;


V - elaborar e divulgar a programação de exposições do Museu;


VI - incentivar o intercâmbio científico e cultural com outros museus;


VII - aprovar os procedimentos administrativos e funcionais;


VIII - auxiliar, mediante ações museológicas, na aproximação do Tribunal de Contas da União com o cidadão;


IX - desenvolver programas informativos com o intuito de divulgar as ações do Museu para outros museus, escolas e instituições afins.


CAPÍTULO III


DO FUNCIONAMENTO


Art. 9º  O Museu funcionará no Edifício-Sede do Tribunal de Contas da União, de segunda a sexta-feira, das 9 às 18 horas, com atendimento ao público das 11 às 18 horas.


Art. 10. Será facultada a visitação pública ao Museu nos feriados, sábados e domingos, a critério da Presidência.


§ 1º A visitação a que se refere este artigo poderá ser estendida ao Auditório Ministro Pereira Lira, à Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, ao Salão Nobre, ao Espaço Cultural Marcantonio Vilaça e a outras dependências do Tribunal, a juízo do Presidente.


§ 2º  A Secretaria-Geral de Administração manterá Serviço de Segurança nos dias de visitação pública nos locais referidos neste artigo.


CAPÍTULO IV


DO PROGRAMA MUSEU JOVEM CIDADÃO



Art. 11. Fica criado o Programa Museu Jovem Cidadão, com o objetivo de fortalecer e valorizar o sentimento de cidadania do indivíduo, levando ao conhecimento do público estudantil parte da história do Tribunal de Contas da União, sua missão e filosofia de atuação.


Parágrafo único. O Programa de que trata este artigo tem como público-alvo estudantes das redes pública e privada de ensino fundamental, médio e superior.


Art. 12. Cabe ao Centro de Documentação estabelecer os procedimentos complementares para a implantação e a administração do Programa a que se refere o artigo anterior.


CAPÍTULO V


DO MUSEU ELETRÔNICO


Art. 13. Fica criado o Museu Eletrônico do Tribunal de Contas da União, acessível por meio da página do TCU na Internet, constituído de central informativa dotada de recursos tecnológicos que permitam o acesso ao acervo do Museu e às informações que o Tribunal mantém armazenadas em bancos de dados, imagens e áudio.


Parágrafo único. Cabe ao Centro de Documentação estabelecer as ações museológicas para a implantação e a administração do Museu a que se refere este artigo.


Art. 14. À Secretaria de Tecnologia da Informação cabe prover e gerenciar o apoio técnico visando à estruturação e à atualização dos equipamentos e programas de informática necessários ao funcionamento do Museu Eletrônico do Tribunal de Contas da União.


CAPÍTULO VI


DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS


Art. 15. Os casos omissos serão resolvidos pelo Presidente, que expedirá as normas ou atos necessários.


Art. 16. Até sessenta dias após a data da publicação desta Portaria, o Centro de Documentação encaminhará ao Instituto Serzedello Corrêa o primeiro Plano Diretor do Museu do Tribunal de Contas da União.


Art. 17. Revoga-se a Portaria nº 21, de 10 de março de 1970.


Art. 18. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.














VALMIR CAMPELO


Presidente






Não consta revogação expressa
Dispõe sobre as atividades do Museu do Tribunal de Contas da União.


