Resolução
211/2008


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais e tendo em vista o contido no art. 15, inciso V, e no art. 296 do Regimento Interno, aprovado pela Resolução-TCU nº 155, de 4 de dezembro de 2002, com alterações posteriores


Considerando o objetivo estratégico de o TCU atuar em cooperação com órgãos públicos e com a rede de controle;


Considerando a delegação de competência do Plenário que autoriza o Presidente firmar acordos de cooperação nos termos definidos nas Decisões-Plenário nº 30, de 11 de agosto de 1993, nº 798, de 19 de novembro de 1997, nº 77, de 4 de março de 1998, e nº 38, de 28 de setembro de 2005;


Considerando as competências da Secretaria-Geral da Presidência (Segepres) estabelecidas no art. 7º da Resolução-TCU nº 199, de 28 de dezembro de 2006;


Considerando a necessidade de sistematização das regras de negócio afetas à celebração e ao acompanhamento de acordos de cooperação e instrumentos congêneres firmados pelo Tribunal;


Considerando os estudos e os pareceres constantes do processo TC 001.165/2008-0, resolve:


Art. 1º A celebração de acordos de cooperação e instrumentos congêneres no âmbito do Tribunal de Contas da União obedece ao disposto nesta Resolução, observada a legislação vigente.


Art. 2º O TCU pode firmar acordos de cooperação e instrumentos congêneres com tribunais de contas dos estados e Distrito Federal, com conselhos e tribunais de contas dos municípios, com tribunais nacionais e entidades internacionais, com outros órgãos e entidades da Administração Pública e, ainda, com entidades civis, observadas a jurisdição e a competência específica de cada partícipe.


Parágrafo único. Os acordos de cooperação e os instrumentos congêneres de que trata o caput têm por objetivo aperfeiçoar o sistema de controle e a Administração Pública, por meio das seguintes ações, dentre outras:


I - intercâmbio de informações, métodos, técnicas e soluções de tecnologia da informação (TI) que visem ao aperfeiçoamento dos sistemas de controle e de fiscalização bem como da Administração Pública;


II - treinamento e desenvolvimento de pessoas;


III - articulação e implementação de ações conjuntas de fiscalização quando envolverem o mesmo órgão ou entidade repassadora ou aplicadora de recursos públicos.


Art. 3º Para os fins do disposto nesta Resolução, considera-se:


I - unidade interessada: unidade do TCU diretamente envolvida na celebração, na implementação e no acompanhamento do acordo de cooperação ou instrumento congênere. É a unidade que tem maior interesse em que o acordo seja firmado, em razão dos resultados e dos produtos esperados na execução;


II - unidade patrocinadora: secretaria-geral existente no Tribunal, conforme disposto no inciso I do art. 3º da Resolução-TCU nº 199, de 2006. Atua como patrocinadora de suas unidades integrantes, quando essas são unidades interessadas a que refere o inciso anterior, para propiciar meios necessários e condições favoráveis à celebração, implementação e acompanhamento dos acordos e instrumentos congêneres.


Art. 4º Os acordos de cooperação e instrumentos congêneres, bem como seus respectivos aditivos, são aprovados e assinados pelo Presidente do Tribunal, com posterior comunicação ao Plenário.


§ 1º As solicitações de acordos e instrumentos congêneres que envolvam transferência de recursos financeiros devem ser apreciadas previamente pelo Plenário.


§ 2º O Presidente pode delegar a ministros, auditores ou servidores detentores de FC-6 e FC-5 a competência para assinar os instrumentos de que trata o caput, nos termos e nos limites estabelecidos no respectivo ato de delegação.


§ 3º O Presidente pode instituir comissão para implantar acordo de cooperação e, se necessário, designar ministros ou auditores para coordená-la.


Art. 5º Compete à Segepres assessorar o Presidente e demais autoridades do Tribunal na coordenação das atividades afetas ao estabelecimento e ao acompanhamento da execução de acordos de cooperação e instrumentos congêneres previstos no art. 2º desta Resolução.


§ 1º As minutas relativas aos acordos e instrumentos congêneres serão previamente submetidas pela Segepres ao exame da Consultoria Jurídica.


§ 2º As unidades interessadas, com anuência da respectiva unidade patrocinadora, devem repassar à Segepres, com periodicidade mínima anual, síntese das atividades desenvolvidas, benefícios advindos para os partícipes e demais informações inerentes à execução dos acordos e instrumentos congêneres.


§ 3º A definição sobre a realização de aditivos utilizará como subsídio, entre outros critérios, a análise de eficácia e efetividade na operacionalização dos respectivos acordos de cooperação e instrumentos congêneres, em consonância com os dados auferidos nos termos do parágrafo anterior.


§ 4º O estabelecimento de novos acordos aproveitará, no que couber, as informações afetas à eficácia e à efetividade de instrumentos com objeto correlato celebrados pelo Tribunal.


Art. 6º As ações conjuntas de fiscalização previstas em acordos de cooperação e instrumentos congêneres devem ser incluídas no Plano de Fiscalização e submeter-se às normas do Tribunal sobre controle externo.


Art. 7º Cabe ao Presidente regulamentar os atos necessários à operacionalização desta Resolução.


Art. 8º Aplica-se o disposto nesta Resolução, no que couber, aos acordos de cooperação e instrumentos congêneres vigentes.


Art. 9. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 10. Fica revogada a Portaria-TCU nº 283, de 31 de agosto de 1994.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 18 de junho de 2008.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a celebração e o acompanhamento de acordos de cooperação e instrumentos congêneres no âmbito do Tribunal de Contas da União.


