Portaria
211/2001





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e 



Considerando a interatividade entre os sistemas informatizados do TCU;



Considerando a necessidade da manutenção de base corporativa unificada de dados, evitando a duplicidade de cadastramento de informações;





Considerando a necessidade da manutenção da confiabilidade e integridade das informações cadastradas na base corporativa de dados do TCU, resolve:



Art. 1° O cadastramento e a alteração das informações na base corporativa de dados do TCU devem ser efetuados de forma criteriosa e somente por usuários autorizados.



Parágrafo único. As unidades gestoras das informações devem definir, em normativo próprio, as diretrizes específicas a serem obedecidas para concessão de acesso e para inclusão, alteração e exclusão de dados sob sua gestão.



Art. 2° Juntamente com o registro dos dados, devem ser armazenadas as informações acerca do responsável pelo cadastramento, bem como do dia e hora da sua inclusão/alteração.



Art. 3° O cadastramento irregular de informações sujeita o responsável à penalidades previstas no art. 127 da Lei n° 8.112/90.



 Art. 4° Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação




HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente





Publicada no BTCU nº 48, de 09/07/2001




Não consta revogação expressa
Define critérios para cadastramento de informações nas bases corporativas de dados do TCU.


