Resolução
214/2008


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das competências conferidas pelos arts. 73 e 96 da Constituição Federal, pelo art. 1º, inciso XIV, da Lei n.º 8.443, de 16 de julho de 1992, e pelo art. 1º, inciso XXXIII, do Regimento Interno, resolve:


TÍTULO I


DA FINALIDADE E ESTRUTURA DA SECRETARIA


DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO


Art. 1º A estrutura e as competências das unidades integrantes da Secretaria do Tribunal de Contas da União (TCU) são as constantes desta Resolução.


Art. 2º A Secretaria do Tribunal compreende o conjunto de unidades que têm por finalidade desempenhar atividades técnicas, administrativas e operacionais necessárias ao pleno exercício das competências do Tribunal de Contas da União.


Art. 3º A Secretaria do Tribunal tem a seguinte estrutura:


I – unidades básicas:


a) Secretaria-Geral da Presidência (Segepres);


b) Secretaria-Geral de Controle Externo (Segecex);


c) Secretaria-Geral de Administração (Segedam).


II – Secretaria de Controle Interno (Secoi);


III – unidades de assessoramento a autoridades:


a) Gabinete do Presidente;


b) Gabinete do Corregedor;


c) Gabinetes de ministro, de auditor e de membro do Ministério Público junto ao Tribunal.


IV - órgãos colegiados da Secretaria do Tribunal:


a) Comissão de Coordenação Geral (CCG);


b) Conselho Editorial da Revista do TCU (CER);


c) Comitê de Gestão de Pessoas do TCU (CGP);


d) Comissão de Aperfeiçoamento e Desenvolvimento da Avaliação de Desempenho dos Servidores do Tribunal (Cadad);


e) Comitê de Segurança da Informação (CSI). (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009) 



f) Comitê Gestor de Tecnologia da Informação (CGTI). (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



Art. 4º Fica aprovada a distribuição das funções de confiança pelas unidades da Secretaria do Tribunal, na forma dos Anexos I a X a esta Resolução.


TÍTULO II


DAS UNIDADES BÁSICAS


Art. 5º As unidades básicas vinculam-se à Presidência do Tribunal e têm por finalidade o exercício das funções de apoio estratégico, técnico e administrativo necessárias ao funcionamento do Tribunal de Contas da União.


CAPÍTULO I


DA SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA


Art. 6º A Secretaria-Geral da Presidência tem por finalidade assegurar o suporte estratégico ao funcionamento do Tribunal e das unidades de sua Secretaria, por meio do apoio especializado aos colegiados, às ações de planejamento e gestão, tecnologia da informação, capacitação e desenvolvimento de competências, modernização do Tribunal, consultoria jurídica, segurança da informação, comunicação social, cerimonial, ouvidoria e relação institucional com o Congresso Nacional e com outros órgãos e entidades nacionais e internacionais.


Art. 7º Compete à Secretaria-Geral da Presidência:


I – assessorar o Presidente e as demais autoridades do Tribunal na tomada de decisão relativa ao desenvolvimento e modernização institucional, ao fomento tecnológico, metodológico e educacional, às ações integradas de comunicação, à relação institucional com órgãos e entidades nacionais e internacionais, e às questões de segurança da informação, de cunho jurídico e de apoio aos colegiados;


II – propor normas, políticas e diretrizes relativas à gestão estratégica e ao apoio especializado ao funcionamento e à modernização do Tribunal;


III – planejar, organizar, dirigir, coordenar e supervisionar as atividades e projetos inerentes à gestão estratégica e ao apoio especializado ao funcionamento e à modernização do Tribunal, acompanhar os resultados obtidos e avaliar os impactos ocorridos;


IV – aprovar manuais e regulamentos relativos a atividades, processos de trabalho e projetos na área de gestão estratégica e de apoio especializado ao funcionamento e à modernização do Tribunal;


V – coordenar o processo de planejamento, orientar o desdobramento de diretrizes, acompanhar as ações desenvolvidas, controlar o alcance das metas e avaliar o resultado obtido no âmbito das suas unidades subordinadas;


VI – gerir informações para as ações afetas à gestão estratégica e ao apoio especializado ao funcionamento e à modernização do Tribunal;


VII – assessorar o Presidente e demais autoridades do Tribunal na coordenação das atividades afetas ao estabelecimento e ao acompanhamento da execução de acordos de cooperação técnica ou instrumentos congêneres a serem firmados pelo Tribunal de Contas da União com outros órgãos e entidades nacionais e internacionais;


VIII – coordenar o planejamento e a implementação de investimentos financiados, total ou parcialmente, por operações de crédito externo reembolsáveis ou não reembolsáveis, firmadas pela República Federativa do Brasil e entidades internacionais, que tenha o TCU como beneficiário;


IX – promover a integração do Tribunal com outros órgãos dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário no que se refere à gestão estratégica e ao apoio especializado ao funcionamento e à modernização do Tribunal;


X – acompanhar periodicamente, com o auxílio da Secretaria de Planejamento e Gestão, o andamento dos projetos patrocinados na sua área de atuação;


XI – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Art. 8º A Secretaria-Geral da Presidência possui em sua estrutura: (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



I – unidade de apoio aos colegiados:


a) Secretaria das Sessões (Seses).


II – unidades de apoio estratégico: (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



a) Secretaria de Planejamento e Gestão (Seplan); (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



b) Secretaria de Infraestrutura de Tecnologia da Informação (Setic); (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



c) Secretaria de Soluções de Tecnologia da Informação (STI) (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010); e


d) Instituto Serzedello Corrêa (ISC). (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



III – unidades de assessoramento especializado:


a) Consultoria Jurídica (Conjur);


b) Assessoria de Relações Internacionais (Arint);


c) Assessoria de Comunicação Social (Ascom);


d) Assessoria Parlamentar (Aspar);


e) Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais (Aceri);


f) Assessoria de Segurança da Informação e Governança de TI (Assig);


g) Ouvidoria.


IV – Assessoria Especial;


V – Unidade de Coordenação de Projetos Financiados por Operações de Crédito Externo (UCP);


VI – Serviço de Administração.


Parágrafo único. A Secretaria-Geral da Presidência é dirigida por secretário-geral e conta com as funções de confiança constantes do Anexo IV a esta Resolução para organização de suas atividades, bem como com as distribuídas por ato do Presidente do TCU.



Seção I




Da Unidade de Apoio aos Colegiados




Subseção I




Da Secretaria das Sessões



Art. 9º A Secretaria das Sessões (Seses) tem por finalidade apoiar o funcionamento do Plenário, das Câmaras e das Comissões Permanentes de Regimento e de Jurisprudência, bem como sistematizar e gerenciar as bases de informação sobre normas e jurisprudência do Tribunal.


Art. 10. Compete à Secretaria das Sessões:


I – secretariar e prestar apoio operacional às sessões do Plenário e das Câmaras, bem como guardar, publicar e divulgar os registros delas decorrentes;


II – coordenar, com o apoio das unidades de assessoramento especializado, os procedimentos necessários à eleição e posse do Presidente e do Vice-presidente do Tribunal;


III – assessorar os Presidentes dos respectivos órgãos colegiados, os Ministros, os Auditores e os representantes do Ministério Público junto ao Tribunal durante as sessões;


IV – consolidar, publicar e divulgar atos normativos de competência do Presidente e dos órgãos colegiados;


V – sistematizar a jurisprudência do Tribunal;


VI – realizar pesquisas e prestar apoio técnico-operacional aos trabalhos de alteração e consolidação do Regimento Interno e da jurisprudência do Tribunal;


VII – gerenciar e adotar medidas para manter atualizadas as bases de informação sobre normas, jurisprudência e deliberações do Tribunal;


VIII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Secretaria das Sessões é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução.



Seção II




Das Unidades de Apoio Estratégico



Art. 11. As unidades de apoio estratégico, subordinadas à Secretaria-Geral da Presidência, têm por finalidade assegurar o suporte estratégico ao funcionamento do Tribunal e das unidades de sua Secretaria, por meio do apoio especializado nas áreas de planejamento e gestão, capacitação e desenvolvimento de competências, e tecnologia da informação, visando à melhoria da gestão e do desempenho institucional.



Subseção I




Da Secretaria de Planejamento e Gestão



Art. 12. A Secretaria de Planejamento e Gestão (Seplan) tem por finalidade fomentar, coordenar e acompanhar o sistema de planejamento e gestão da Secretaria do Tribunal, visando à modernização administrativa e à melhoria contínua da gestão e do desempenho institucional.


Art. 13. Compete à Secretaria de Planejamento e Gestão:


I – coordenar o processo de planejamento institucional, orientar o desdobramento de diretrizes, realizar acompanhamento sistemático de planos e controlar o alcance das metas das unidades básicas da Secretaria do Tribunal;


II – promover, planejar, coordenar, acompanhar e orientar a implementação da melhoria contínua da gestão no Tribunal;


III – analisar as proposições relativas a estrutura, competência, organização e funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal;


IV – promover a gestão de projetos no âmbito do Tribunal, em especial quanto ao planejamento, coordenação e acompanhamento dos resultados;


V – promover a gestão de processos no âmbito do Tribunal, em especial quanto ao seu mapeamento, modelagem e implantação, e assegurar a integração dos macroprocessos do TCU;


VI – realizar estudos concernentes à elaboração das listas de unidades jurisdicionadas e propor, quando necessárias, alterações de sua organização;


VII – elaborar, com a colaboração da Assessoria de Comunicação Social e da Assessoria Parlamentar, os relatórios institucionais a serem encaminhados ao Congresso Nacional e o relatório de gestão;


VIII – participar na elaboração da proposta orçamentária anual, em conjunto com a Secretaria-Geral de Administração, considerando o planejamento estratégico, as diretrizes institucionais e ouvidas as demais unidades da Secretaria do Tribunal;


IX – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Secretaria de Planejamento e Gestão é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução.



Subseção II




Das Secretarias de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e de Soluções de Tecnologia da Informação. (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



Art. 14. A Secretaria de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e a Secretaria de Soluções de Tecnologia da Informação têm por finalidade propor políticas e diretrizes de tecnologia da informação e coordenar as ações delas decorrentes, de modo a dotar o Tribunal e as unidades de sua Secretaria de soluções que sustentem e alavanquem as estratégias e os resultados da organização. (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



Parágrafo único. As políticas e diretrizes propostas para a área de tecnologia da informação serão submetidas à apreciação do Comitê Gestor de Tecnologia da Informação e, posteriormente, à Comissão de Coordenação Geral. (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



Art. 15. Compete às Secretarias de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e de Soluções de Tecnologia da Informação: (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



I – propor a formulação de políticas, diretrizes, normas e procedimentos que orientem e disciplinem a utilização da tecnologia da informação no Tribunal; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



II – propor a formulação de estratégias de tecnologia da informação alinhadas às estratégias institucionais do Tribunal; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



III – propor o planejamento das iniciativas de tecnologia da informação, em consonância com as estratégias institucionais e de tecnologia da informação; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



IV – propor a destinação de recursos orçamentários adequados para realização das estratégias de tecnologia da informação e gerir a alocação desses recursos às iniciativas planejadas; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



V – disseminar e incentivar o uso da tecnologia da informação como instrumento de melhoria do desempenho institucional; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



VI – prover soluções de tecnologia da informação compatíveis com as necessidades atuais e futuras do Tribunal e assegurar o seu correto funcionamento dentro dos níveis de serviço estabelecidos; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



VII – apoiar o Instituto Serzedello Corrêa no planejamento e na execução de ações de desenvolvimento de competências para utilização de soluções de tecnologia da informação; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



VIII – apoiar o requisitante da contratação, a Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio e o gestor do contrato no planejamento, elaboração do termo de referência e na gestão contratual de bens e serviços de tecnologia da informação de que o Tribunal necessite; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



IX – auxiliar no estabelecimento, administração e acompanhamento de contratos, convênios, acordos de cooperação ou instrumentos congêneres que envolvam tecnologia da informação; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010) e


X – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade. (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



Parágrafo único. A Secretaria de Infraestrutura de Tecnologia da Informação e a Secretaria de Soluções de Tecnologia da Informação são dirigidas por secretário e contam com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução. (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)




Subseção III




Do Instituto Serzedello Corrêa



Art. 16. O Instituto Serzedello Corrêa (ISC) tem por finalidade propor e conduzir políticas e ações de seleção externa de servidores, educação corporativa e gestão do conhecimento organizacional.


Art. 17. Compete ao Instituto Serzedello Corrêa:


I – promover o desenvolvimento de competências profissionais e organizacionais e a educação continuada de servidores e colaboradores do Tribunal;


II – participar, sob a coordenação da Secretaria de Gestão de Pessoas, da proposição e definição de políticas de gestão de pessoas;


III – planejar, acompanhar e avaliar o modelo de gestão de pessoas por competências do TCU;


IV – promover a seleção, a formação e a integração inicial de novos servidores;


V – promover ações educativas voltadas ao público externo que contribuam com a efetividade do controle e a promoção da cidadania;


VI – promover e estimular o reconhecimento de servidores e demais colaboradores do TCU pelo desenvolvimento de competências;


VII – fornecer suporte metodológico e logístico à pesquisa, produção, catalogação e disseminação de conhecimentos, visando ao aprimoramento da atuação do Tribunal;


VIII – administrar o Centro de Documentação e a Biblioteca do TCU;


IX – administrar e gerir os recursos orçamentários recebidos mediante descentralização, observadas as normas específicas;


X – auxiliar no estabelecimento e na implementação de convênios e acordos de cooperação técnica, ou instrumentos congêneres, a serem firmados pelo Tribunal, com órgãos e entidades, que tenham por objeto treinamento e desenvolvimento de pessoas, bem como acompanhar sua execução;


XI – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. O Instituto Serzedello Corrêa é dirigido por diretor-geral e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução.



Seção III




Das Unidades de Assessoramento Especializado



Art. 18. As unidades de assessoramento especializado, subordinadas à Secretaria-Geral da Presidência, têm por finalidade assegurar o suporte estratégico ao funcionamento do Tribunal e das unidades de sua Secretaria, por meio do apoio especializado nas áreas de consultoria jurídica, comunicação social, cerimonial, ouvidoria e relação institucional com o Congresso Nacional e com outros órgãos e entidades nacionais e internacionais, visando à melhoria da gestão e do desempenho institucional.



Subseção I




Da Consultoria Jurídica



Art. 19. A Consultoria Jurídica (Conjur) tem por finalidade orientar sobre assuntos jurídicos e analisar matérias e processos submetidos à sua apreciação.


Art. 20. Compete à Consultoria Jurídica:


I – exarar parecer sobre questão jurídica suscitada em processo submetido à sua análise por relator, órgão colegiado do Tribunal, pela Presidência ou pela Secretaria-Geral da Presidência;


II – acompanhar e prestar, com eventual apoio de outra unidade da Secretaria do Tribunal, informações necessárias à instrução de ações judiciais de interesse do TCU, inclusive mandados de segurança impetrados contra ato ou deliberação do Tribunal;


III – apoiar, quando solicitada, as unidades da Secretaria do Tribunal na prestação de informações aos órgãos do Judiciário e do Ministério Público;


IV – examinar, no âmbito do Tribunal, minuta de ato normativo e de edital, contrato, convênio, acordo, ajuste ou instrumento similar, na forma da legislação específica;


V – exarar parecer sobre impugnação ou recurso interposto em processo administrativo, inclusive os relativos a procedimento licitatório realizado pelo Tribunal;


VI – realizar estudo a respeito de questão jurídica solicitado por órgão colegiado do Tribunal ou pela Presidência;


VII – realizar acompanhamento das decisões emanadas pelos Tribunais Superiores do Poder Judiciário em processos que envolvam interesses do Tribunal ou que contemplem tema objeto de deliberação do TCU;


VIII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Consultoria Jurídica é dirigida por consultor jurídico, função privativa de bacharel em Direito, regularmente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil, e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




Subseção II




Da Assessoria de Relações Internacionais



Art. 21. A Assessoria de Relações Internacionais (Arint) tem por finalidade assessorar o Presidente, demais autoridades, e as unidades da Secretaria do Tribunal em assuntos internacionais e de representação institucional com outros órgãos e entidades internacionais, além de propor, implementar e acompanhar políticas e diretrizes na sua área de atuação.


Art. 22. Compete à Assessoria de Relações Internacionais:


I – atuar como unidade de apoio na organização e na realização de eventos internacionais e nas atividades de cooperação mútua e de relacionamento entre o Tribunal e entidades fiscalizadoras superiores de outros países, instituições estrangeiras e organizações internacionais, visando ao intercâmbio de informações e experiências;


II – assessorar, no que couber, comissões e comitês do Tribunal instituídos em função de tratados firmados pelo Brasil ou de acordos de cooperação assinados entre o TCU e outras instituições estrangeiras congêneres, ou, ainda, que envolvam questões inerentes à área de relações internacionais;


III – desenvolver as ações necessárias à representação do Tribunal em congressos, reuniões, simpósios, seminários, cursos e eventos de caráter internacional, bem como providenciar a divulgação dos resultados decorrentes desses eventos;


IV – organizar visitas de delegações estrangeiras ao Tribunal e acompanhá-las, de forma coordenada com a Assessoria de Cerimonial e de Relações Institucionais;


V – providenciar a obtenção de passaportes, vistos, reservas de passagens e de hotéis para autoridades e servidores, quando em viagens oficiais, e adotar outras medidas que se fizerem necessárias;


VI – desempenhar as funções de articulação entre o Tribunal e o Ministério das Relações Exteriores, postos diplomáticos, organizações internacionais, instituições estrangeiras e outras entidades fiscalizadoras superiores, no que concerne à cooperação mútua e ao intercâmbio de informações;


VII – colaborar com comissões, grupos de trabalho ou unidades do Tribunal quando da realização de estudos, pesquisas ou auditorias, no país ou no exterior, que requeiram providências ou conhecimentos específicos inerentes à sua área de atuação;


VIII – auxiliar na elaboração e na implementação de acordos de cooperação técnica ou instrumentos congêneres a serem firmados pelo Tribunal com organismos internacionais ou entidades estrangeiras, bem como acompanhar sua execução;


IX – identificar oportunidades, em parceria com a Unidade de Coordenação de Projetos Financiados por Operações de Crédito Externo, relativas à obtenção de recursos internacionais, mediante a contratação de operações de crédito e de cooperação técnica, que se destinem ao desenvolvimento institucional do TCU;


X – providenciar serviços de intérprete e tradução de correspondências, relatórios, publicações, textos técnicos e outros documentos submetidos à unidade;


XI – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Assessoria de Relações Internacionais é dirigida por chefe de assessoria e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução.



Subseção III




Da Assessoria de Comunicação Social



Art. 23. A Assessoria de Comunicação Social (Ascom) tem por finalidade propor, coordenar, implementar e acompanhar políticas e diretrizes relativas à comunicação social e ao relacionamento do Tribunal com a imprensa, bem como assegurar, no âmbito da sua área de atuação, o apoio especializado ao funcionamento do Tribunal e das unidades da sua Secretaria.


Art. 24. Compete à Assessoria de Comunicação Social:


I – promover, de forma integrada com as demais áreas afins, o conhecimento da atuação do Tribunal para estimular a transparência e o aperfeiçoamento da gestão pública;


II – divulgar interna e externamente as atividades e os resultados da atuação do Tribunal;


III – planejar, coordenar e supervisionar atividades e projetos relacionados com a comunicação interna e externa de ações do Tribunal, bem como redigir matérias sobre atividades e resultados da atuação do TCU e distribuí-las à imprensa para divulgação;


IV – assessorar o Presidente, os ministros e as demais autoridades do Tribunal, bem como servidores em assuntos relativos à comunicação social;


V – controlar, acompanhar e requisitar dos setores competentes do Tribunal informações a respeito das atividades e dos resultados da atuação do TCU;


VI – acompanhar e analisar matérias divulgadas pelos veículos de comunicação social relacionadas a atividades e resultados da atuação do Tribunal, a autoridades ou a servidores da Casa, visando à edição e distribuição de informativos diários de divulgação interna;


VII – promover o relacionamento entre o Tribunal e a imprensa;


VIII – zelar pela boa imagem institucional do Tribunal, fortalecendo sua identidade visual;


IX – coordenar os trabalhos jornalísticos nas dependências do Tribunal e a cobertura de eventos oficiais realizados pelo TCU;


X – agendar entrevistas, individuais ou coletivas, a serem concedidas a veículos de comunicação e, quando solicitado, assessorar o Presidente, os ministros e as demais autoridades do Tribunal em entrevistas;


XI – colaborar com a Secretaria de Planejamento e Gestão na elaboração dos relatórios institucionais a serem encaminhados ao Congresso Nacional, bem como do relatório de gestão;


XII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Assessoria de Comunicação Social é dirigida por chefe de assessoria e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução.



Subseção IV




Da Assessoria Parlamentar



Art. 25. A Assessoria Parlamentar (Aspar) tem por finalidade propor, implementar e acompanhar políticas e diretrizes relativas ao relacionamento do Tribunal com o Congresso Nacional, bem como assegurar o apoio especializado ao funcionamento do Tribunal e das unidades de sua Secretaria em assuntos relativos ao Congresso Nacional.


Art. 26. Compete à Assessoria Parlamentar:


I – planejar, coordenar, acompanhar e executar ações de intercâmbio de informações do Tribunal com o Congresso Nacional relativas a assuntos legislativos;


II – acompanhar, no âmbito do Tribunal, a tramitação de processos e expedientes originários do Congresso Nacional, de suas casas, comissões ou de parlamentares;


III – divulgar junto ao Congresso Nacional, suas Casas e Comissões, com o apoio da Assessoria de Comunicação Social, as atividades e os resultados da atuação do Tribunal;


IV – prestar apoio à Secretaria-Geral de Controle Externo no relacionamento com o Congresso Nacional decorrente de assunto inerente ao controle externo;


V – acompanhar, no âmbito do Congresso Nacional, as matérias de interesse do Tribunal e propor ao Presidente a elaboração de estudos ou pareceres, quando for o caso;


VI – desenvolver trabalhos técnicos, estudos e pesquisas relacionados com assuntos legislativos que forem determinados pela Presidência do Tribunal;


VII – identificar, com o apoio técnico das unidades técnicas do Tribunal, matérias relativas a expectativas e demandas do Congresso Nacional com relação ao controle externo, visando a subsidiar o planejamento estratégico e de diretrizes no âmbito do Tribunal;


VIII – colaborar com a Secretaria de Planejamento e Gestão na elaboração dos relatórios institucionais a serem encaminhados ao Congresso Nacional, bem como do relatório de gestão;


IX – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Assessoria Parlamentar é dirigida por chefe de assessoria e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução.



Subseção V




Da Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais



Art. 27. A Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais (Aceri) tem por finalidade propor, implementar e acompanhar diretrizes relativas às relações públicas e institucionais, bem como assegurar, no âmbito da sua área de atuação, o apoio especializado ao funcionamento do Tribunal e às unidades de sua Secretaria.


Art. 28. Compete à Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais:


I – planejar, organizar, coordenar e executar atividades inerentes ao desenvolvimento e ampliação das relações institucionais do Tribunal;


II – prestar assessoramento na organização e apoio na realização de eventos institucionais;


III – divulgar a agenda dos eventos institucionais e, a pedido do Gabinete do Presidente, a agenda da Presidência do TCU;


IV – gerenciar e assegurar a atualização de bases de informação necessárias ao desempenho da sua competência, especialmente quanto aos dados de autoridades e de dirigentes do Tribunal e de instituições relacionadas ao trabalho do TCU;


V – gerenciar o arquivo histórico-fotográfico do Tribunal;


VI – colaborar com a divulgação da Instituição junto à sociedade brasileira;


VII – estimular a realização de ações institucionais voltadas para o controle social;


VIII – gerenciar o uso do Auditório Ministro Pereira Lyra e do Espaço Ecumênico;


IX – assistir ao Presidente, às demais autoridades do TCU e às unidades da Secretaria do Tribunal, quando solicitada, quanto ao protocolo a ser observado em cerimônias e eventos oficiais;


X – recepcionar e acompanhar autoridades e dignitários em visita ao Tribunal;


XI – providenciar, quando solicitada, reservas de transporte, hospedagem e outros preparativos para viagens oficiais, no âmbito do território nacional, do Presidente, ministros e demais autoridades do Tribunal;


XII – acompanhar, quando solicitada, o Presidente, os ministros do Tribunal e as autoridades visitantes durante embarque e desembarque de viagens oficiais;


XIII – supervisionar as atividades da sala Ministro Luiz Henrique Octavio Galloti (Sala dos Advogados) e da Sala Ministro Henrique de La Roque;


XIV – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Assessoria de Cerimonial e de Relações Institucionais é dirigida por chefe de assessoria e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução.



Subseção VI




Da Assessoria de Segurança da Informação e Governança de TI (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 28-A. A Assessoria de Segurança da Informação e Governança de TI (Assig) tem por finalidade coordenar, orientar e acompanhar a implementação da Política Corporativa de Segurança da Informação e da Política de Governança de Tecnologia da Informação, bem como assegurar, no seu âmbito de atuação, o apoio especializado ao funcionamento do Tribunal e às unidades de sua Secretaria. (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 28-B. Compete à Assessoria de Segurança da Informação e Governança de TI:


I – propor a formulação de estratégias, normas e procedimentos de segurança da informação e de governança de TI alinhadas às estratégias institucionais do Tribunal; (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



II – propor o planejamento das iniciativas relativas à segurança da informação e à governança de TI no Tribunal, em consonância com as estratégias institucionais e de tecnologia da informação do Tribunal; (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



III – promover, acompanhar e orientar ações corporativas que visem aprimorar a segurança da informação e a governança de TI no Tribunal; (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008) (Renumerado)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



IV – assessorar tecnicamente comissões e órgãos colegiados da Secretaria do Tribunal em decisões relacionadas à segurança da informação e à governança de TI; (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008) (Renumerado)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



V – promover, em conjunto com a Ascom, o ISC e demais unidades pertinentes, ações permanentes de divulgação, capacitação e conscientização acerca dos conceitos e práticas relativos à segurança da informação e à governança de TI; (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008) (Renumerado)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



VI – monitorar e avaliar periodicamente, em conjunto com as demais unidades competentes, processos de trabalho, procedimentos, práticas e controles inerentes à segurança da informação e à governança de TI adotados no âmbito do Tribunal, bem como manifestar-se sobre demandas institucionais correlatas; (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008) (Renumerado)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



VII – auxiliar no estabelecimento, administração e acompanhamento de contratos, acordos, convênios e outros instrumentos congêneres que envolvam segurança da informação; (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008) (Renumerado)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



VIII – colaborar com a Secretaria de Planejamento e Gestão na elaboração dos relatórios institucionais a serem encaminhados ao Congresso Nacional, bem como do relatório de gestão; (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008) (Renumerado)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



IX – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade. (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008) (Renumerado)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



Parágrafo único. A Assessoria de Segurança da Informação e Governança de TI é dirigida por chefe de assessoria e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução. (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




Subseção VII




Da Ouvidoria (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 29. A Ouvidoria tem por finalidade contribuir para melhoria da gestão do Tribunal e dos órgãos e entidades a ele jurisdicionados, atuar na defesa da legalidade, legitimidade, economicidade, moralidade, impessoalidade, publicidade, eficiência dos atos administrativos praticados por autoridades, servidores e administradores públicos, bem como dos demais princípios aplicáveis à Administração Pública.


Art. 30. Compete à Ouvidoria:


I – receber sugestão de aprimoramento, crítica, reclamação ou informação a respeito de serviço prestado pelo Tribunal;


II – receber sugestão de aprimoramento, crítica, reclamação ou informação a respeito de ato de gestão ou ato administrativo praticado por agente público jurisdicionado ao Tribunal;


III – receber e catalogar informações referentes a indícios de irregularidades no uso de recursos públicos, obtidas por meio da Internet ou outro meio apropriado;


IV – manter instalações físicas e meios de comunicação eletrônica, postal e telefônica para recebimento das comunicações mencionadas nos incisos I, II e III;


V – realizar triagem das comunicações mencionadas nos incisos I, II e III e encaminhá-las aos setores competentes do Tribunal, para averiguação e eventuais providências;


VI – controlar, acompanhar e requisitar do setor competente do Tribunal informações sobre averiguações e providências mencionadas no inciso V;


VII – manter, quando possível, os autores das comunicações mencionadas nos incisos I, II e III informados a respeito de averiguações e providências adotadas pelos setores competentes do Tribunal;


VIII – sugerir eventual medida para aperfeiçoamento do serviço do Tribunal objeto das comunicações mencionadas no inciso I;


IX – divulgar seus serviços junto ao público, para conhecimento, utilização continuada e ciência dos resultados alcançados;


X – encaminhar à Secretaria-Geral da Presidência relatório trimestral de atividades;


XI – atuar, de forma integrada com o controle externo e com as unidades que prestam o apoio administrativo e estratégico, no exercício das competências estabelecidas neste artigo;


XII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


§1º Sem prejuízo da atribuição prevista no art. 237, inciso VI, do Regimento Interno do TCU, a Ouvidoria deve comunicar ao Secretário-Geral da Presidência quando a informação recebida no exercício de suas atividades contiver indício de irregularidade ou ilegalidade na atuação de autoridade ou de servidor do Tribunal ou de agente público jurisdicionado ao TCU.


§2º A Ouvidoria é dirigida por assessor e conta com a função de confiança constante do Anexo V a esta Resolução.


CAPÍTULO II


DA SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO


Art. 31. A Secretaria-Geral de Controle Externo (Segecex) tem por finalidade gerenciar a área técnico-executiva de controle externo, visando a prestar apoio e assessoramento às deliberações do Tribunal.


Art. 32. Compete à Secretaria-Geral de Controle Externo:


I – propor normas, políticas, diretrizes, técnicas e padrões relativos ao controle externo a cargo do Tribunal de Contas da União;


II – planejar, organizar, dirigir, coordenar e supervisionar as atividades e projetos inerentes às ações integradas de controle externo, acompanhar os resultados obtidos e avaliar os impactos ocorridos;


III – aprovar manuais e regulamentos relativos às atividades, aos processos de trabalho e aos projetos na área de controle externo;


IV – orientar o desdobramento de diretrizes, acompanhar as ações desenvolvidas, controlar o alcance das metas e avaliar o resultado obtido no âmbito de suas unidades subordinadas;


V – promover a integração do Tribunal com órgãos e entidades relacionados ao controle da gestão pública;


VI – auxiliar no estabelecimento, na implementação e no acompanhamento da execução de convênios e acordos de cooperação técnica, ou instrumentos congêneres, a serem firmados pelo Tribunal, com órgãos e entidades relacionados ao controle da gestão pública;


VII – obter, sistematizar e gerir informações estratégicas para as ações que digam respeito à sua área de atuação;


VIII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


§1º A Secretaria-Geral de Controle Externo, para a realização de trabalhos de complexidade atípica, poderá contar com o apoio de servidores lotados em qualquer unidade do Tribunal ou de especialistas externos, observada a legislação pertinente.


§2º Para fins desta Resolução, consideram-se ações integradas de controle externo o conjunto de atividades finalísticas a cargo da Segecex e das suas unidades subordinadas relacionadas ao planejamento geral da rotina; à gestão de informações estratégicas; à instrução e tramitação de processos; ao controle de prazos processuais; ao ingresso de interessados; aos pedidos de vistas e cópia de autos; ao arquivamento e gestão física dos processos; à gestão de comunicações processuais; ao fornecimento de certidões e à prestação de informações; à gestão de projetos; à realização de estudos; à alocação de equipes; à correta aplicação de normas, métodos e técnicas; ao controle de qualidade dos trabalhos; ao relacionamento com a clientela, interessados e partes; e a outras atividades atinentes à área fim do Tribunal delegadas às unidades subordinadas à Segecex.


Art. 33. A Secretaria-Geral de Controle Externo possui a seguinte estrutura: (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



I –       duas secretarias adjuntas;


II – nove secretarias de controle externo de âmbito nacional; (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



III –     vinte e seis secretarias de controle externo de âmbito estadual;


IV –     Secretaria de Fiscalização de Pessoal (Sefip);


V – três secretarias de fiscalização de obras; (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



VI –     Secretaria de Fiscalização de Desestatização (Sefid);


VII –    Secretaria de Fiscalização e Avaliação de Programas de Governo (Seprog);


VIII -   Secretaria de Fiscalização de Tecnologia da Informação (Sefti);


IX –    Secretaria de Macroavaliação Governamental (Semag);


X –     Secretaria de Recursos (Serur);


XI –    Assessoria;


XII –   Serviço de Administração.


§ 1°. A Secretaria-Geral de Controle Externo é dirigida por secretário-geral e conta com as funções de confiança constantes do Anexo IV a esta Resolução para organização de suas atividades, bem como as distribuídas por ato do Presidente do TCU.


§ 2°. As secretarias de controle externo de âmbito nacional são sediadas em Brasília, à exceção da 9ª secretaria de controle externo, sediada no Rio de Janeiro.


§ 3º. As secretarias de controle externo de âmbito estadual são sediadas uma em cada estado da federação.



Seção I




Das Secretarias Adjuntas de Controle Externo



Art. 34. As Secretarias Adjuntas de Controle Externo têm por finalidade assessorar a Secretaria-Geral de Controle Externo no exercício das competências previstas no art. 32, especialmente no que se refere ao planejamento, execução, sistematização, normatização, coordenação e acompanhamento das ações integradas de controle externo.


Art. 35. Compete às Secretarias Adjuntas de Controle Externo:


I – coordenar a identificação, o desenvolvimento, a sistematização, a normatização, a implantação, a orientação, a publicação e a utilização de métodos, técnicas e padrões aplicáveis ao controle externo;


II – identificar, organizar e sistematizar informações necessárias ao pleno exercício do controle externo a serem solicitadas aos órgãos e entidades jurisdicionados ao Tribunal;


III – propor normatização e padronização de procedimentos e remessa de informações para as unidades jurisdicionadas, gestores públicos e órgãos de controle interno da União;


IV – promover a articulação com os demais órgãos e entidades relacionados ao controle da gestão pública;


V – disseminar as boas práticas de controle entre as unidades técnicas subordinadas à Secretaria-Geral de Controle Externo;


VI – gerenciar e zelar pela atualização das bases de informação relativas à sua área de atuação;


VII – prestar apoio técnico e operacional aos trabalhos de controle realizados pelas unidades da Secretaria-Geral de Controle Externo no que tange à aplicação ou desenvolvimento de métodos, técnicas e padrões de trabalho;


VIII – implantar, conduzir e auxiliar o planejamento, a coordenação e o acompanhamento das ações integradas de controle externo;


IX – definir, coordenar e acompanhar metas, medidas e indicadores de desempenho das unidades técnicas subordinadas à Secretaria-Geral de Controle Externo, observados os planos institucionais do Tribunal;


X – definir, sistematizar, obter, produzir, gerenciar e disseminar informações necessárias ao suporte às atividades integradas de controle externo;


XI – supervisionar e controlar a qualidade dos resultados decorrentes das atividades de controle externo realizadas pelas unidades técnicas subordinadas à Secretaria-Geral de Controle Externo;


XII– acompanhar o desempenho das unidades técnicas subordinadas à Secretaria-Geral de Controle Externo;


XIII – gerenciar e zelar pela atualização das bases de informação relativas à sua área de atuação;


XIV – elaborar estudos concernentes à distribuição da carga de trabalho entre as secretarias de controle externo;


XV – desenvolver outras atividades inerentes às suas finalidades.


Parágrafo único. Cada Secretaria Adjunta de Controle Externo é dirigida por um secretário-adjunto e conta com as funções de confiança constantes do Anexo VI a esta Resolução.



Seção II




Das Secretarias de Controle Externo de Âmbitos Nacional e Estadual 
(AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 36. As secretarias de controle externo de âmbitos nacional e estadual têm por finalidade assessorar os relatores em matéria inerente ao controle externo e oferecer subsídio técnico para o julgamento das contas e apreciação dos demais processos relativos às unidades jurisdicionadas ao Tribunal. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 37. Compete às secretarias de controle externo de âmbitos nacional e estadual: (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



I – examinar e instruir processos de controle externo e outros relativos a órgãos ou entidades vinculados à área de atuação da secretaria, exceto em grau de recurso;


II – conceder vista e cópia de autos, bem como sanear os processos sob sua responsabilidade, por meio de inspeção, diligência, citação ou audiência, conforme delegação de competência do relator;


III – fiscalizar a descentralização de recursos públicos federais;


IV – fiscalizar as unidades jurisdicionadas ao Tribunal, bem como outras determinadas por autoridade competente, mediante a realização de acompanhamento, levantamento, inspeção e auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, patrimonial e operacional;


V – organizar e autuar, quanto aos processos de competência de cada secretaria, os respectivos autos de cobrança executiva decorrentes de acórdãos condenatórios do Tribunal;


VI – representar ao relator quando tomar conhecimento de irregularidade ou ilegalidade que possa ocasionar dano ou prejuízo à administração pública;


VII – orientar os órgãos de sua clientela sobre procedimentos processuais, especialmente quanto aos prazos de citação e audiência;


VIII – trocar informações com outros órgãos de controle; e


IX – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


§ 1°. Às secretarias de controle externo de âmbito estadual compete, ainda: (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



I – realizar fiscalizações planejadas ou solicitadas extraordinariamente pela Secretaria-Geral de Controle Externo em função de determinações de órgão colegiado do Tribunal, de relator ou de requerimento de secretarias localizadas na sede;


II – administrar e gerir os recursos orçamentários recebidos mediante descentralização, observadas as normas específicas;


III – exercer outras atividades administrativas necessárias ao funcionamento da unidade, de acordo com as normas pertinentes.


§ 2º As secretarias de controle externo de âmbito nacional e estadual são dirigidas por secretário e contam com as funções de confiança constantes do Anexo VI a esta Resolução. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




Seção III




Das Secretarias de Fiscalização



Art. 38. As secretarias de fiscalização de que tratam os incisos IV a VIII do art. 33 desta Resolução têm por finalidade realizar trabalhos de fiscalização e de avaliação de programas de governo dentro de suas áreas específicas de atuação.


Art. 39. Compete às secretarias de fiscalização:


I – realizar fiscalização ou avaliação, por meio de acompanhamento, levantamento, inspeção e auditoria;


II – planejar, coordenar e controlar as fiscalizações relativas à sua área de especialização, inclusive orientando e supervisionando as demais equipes envolvidas;


III – instruir, para apreciação do Tribunal, os processos referentes às fiscalizações sob responsabilidade da secretaria;


IV – realizar pesquisas e desenvolver métodos, técnicas e padrões para trabalhos de fiscalização e de avaliação de programas de governo, juntamente com as Secretarias Adjuntas de Controle Externo;


V – representar ao relator quando tomar conhecimento de irregularidade ou ilegalidade que possa ocasionar dano ou prejuízo à administração pública;


VI – organizar, quanto aos processos relativos ao trabalho de cada secretaria, os respectivos autos de cobrança executiva decorrentes de acórdãos condenatórios do Tribunal;


VII – trocar informações com outros órgãos de controle; e


VIII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. As secretarias de fiscalização são dirigidas por secretário e contam com as funções de confiança constantes do Anexo VI a esta Resolução. (AC)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



Art. 40. A Secretaria de Fiscalização de Pessoal tem como área específica de atuação o exame e a fiscalização dos atos de admissão e de concessão de aposentadoria, reforma e pensão, das declarações de bens e rendas submetidas à apreciação do Tribunal e das despesas com pessoal.


Art. 41. As secretarias de fiscalização de obras têm como área específica de atuação a fiscalização das obras custeadas com recursos públicos federais. (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



Art. 42. A Secretaria de Fiscalização de Desestatização tem como área específica de atuação a fiscalização e a avaliação da outorga de obras e serviços públicos e de atividades econômicas dos setores de infra-estrutura, da execução dos respectivos contratos, da regulação setorial, da atuação dos entes reguladores e das privatizações de empresas estatais.


Art. 43. A Secretaria de Fiscalização e Avaliação de Programas de Governo tem como área específica de atuação a fiscalização e a avaliação dos resultados de programas de Governo.


Art. 44. A Secretaria de Fiscalização de Tecnologia da Informação tem como área específica de atuação a fiscalização da gestão e do uso de recursos de tecnologia da informação pela Administração Pública Federal.


Parágrafo único.  (Revogado)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)




Seção IV




Da Secretaria de Macroavaliação Governamental



Art. 45. A Secretaria de Macroavaliação Governamental (Semag) tem por finalidade assessorar os relatores das contas do Presidente da República, dos presidentes dos órgãos dos poderes Legislativo e Judiciário e do Chefe do Ministério Público da União na elaboração dos pareceres prévios a cargo do Tribunal e realizar análises sistêmicas e econômicas de programas de governo, da dívida pública, da arrecadação, da renúncia de receita, das transferências constitucionais e da dívida ativa.


Art. 46. Compete à Secretaria de Macroavaliação Governamental:


I – instruir os processos relativos a procedimentos de fiscalização, representações, denúncias, requerimentos, certidões e contestações referentes a transferências constitucionais para estados, Distrito Federal e municípios, bem como outros relacionados à sua finalidade;


II – demandar à Secretaria-Geral de Controle Externo trabalhos específicos de fiscalização, em consonância com as diretrizes aprovadas para apreciação das contas anuais de que trata o artigo anterior, e participar de tais trabalhos, sempre que necessário;


III – efetuar o cálculo dos coeficientes dos fundos de participação de que trata o art. 159 da Constituição Federal e fiscalizar a entrega das respectivas cotas e acompanhar, junto aos órgãos competentes, a classificação das receitas que dão origem às transferências constitucionais;


IV – acompanhar a distribuição das cotas referentes à compensação financeira pela exploração do petróleo, do xisto betuminoso e do gás natural devida a estados, Distrito Federal, municípios, ao Comando da Marinha e aos demais entes;


V – acompanhar a arrecadação e fiscalizar a renúncia de receitas públicas federais mediante realização de inspeções, levantamentos, acompanhamentos ou auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, patrimonial e operacional;


VI – desenvolver, em caráter permanente, estudos e pesquisas sobre a carga tributária brasileira, elaborando relatório anual que será presente no relatório e pareceres prévios sobre as contas de que trata o artigo anterior;


VII – acompanhar, junto aos órgãos ou entidades responsáveis por atividades relacionadas à sua área de atuação, o cumprimento de recomendações e demais medidas retificadoras propostas pelo Tribunal no relatório sobre as contas de que trata o artigo anterior, informando o resultado ao relator;


VIII – acompanhar a elaboração, a aprovação e a execução das leis relativas a planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e orçamentos anuais;


IX – propor ao relator, para aprovação do Plenário, as diretrizes para apreciação das contas de que trata o artigo anterior;


X – trocar informações com outros órgãos de controle; e


XI – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Secretaria de Macroavaliação Governamental é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo VI a esta Resolução.



Seção V




Da Secretaria de Recursos



Art. 47. A Secretaria de Recursos (Serur) tem por finalidade assessorar o relator de recurso interposto contra deliberação proferida pelo Tribunal em processos da área de controle externo.


Art. 48. Compete à Secretaria de Recursos:


I – examinar a admissibilidade e instruir os recursos de reconsideração, de revisão e de pedido de reexame interpostos contra deliberação proferida pelo Tribunal;


II – examinar a admissibilidade e instruir, quando solicitado pelo relator ou pelo Presidente , os embargos de declaração opostos contra deliberação proferida pelo Tribunal e os agravos interpostos contra decisão do Presidente do Tribunal, de Presidente de Câmara ou do relator;


III – propor ao relator, quando demonstrada de forma clara e objetiva essa necessidade, a realização de inspeção, a ser executada pela unidade técnico-executiva responsável pela instrução de mérito;


IV – divulgar, anualmente, estudos e relatórios acerca da evolução estatística de falhas processuais e de outras causas de provimento de recurso.


Parágrafo único. A Secretaria de Recursos é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo VI a esta Resolução.


CAPÍTULO III


DA SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO


Art. 49. A Secretaria-Geral de Administração (Segedam) tem por finalidade gerenciar as atividades e recursos administrativos, com vistas a prestar o apoio necessário ao funcionamento do Tribunal.


Art. 50. Compete à Secretaria-Geral de Administração:


I – planejar, organizar, dirigir, coordenar e supervisionar as atividades e projetos inerentes à gestão de pessoas, de serviços gerais e de recursos materiais, orçamentários, financeiros e patrimoniais e avaliar os resultados alcançados;


II – administrar e gerir recursos materiais, orçamentários, financeiros e patrimoniais, de acordo com as leis e as normas aplicáveis;


III – aprovar manuais e regulamentos relativos à padronização de processos de trabalho inerentes à atividade administrativa, para utilização, inclusive, em outras unidades do Tribunal;


IV – encaminhar ao Presidente propostas relativas à política de gestão de pessoas, acompanhar sua implementação em todo o Tribunal e avaliar os resultados;


V – tomar medidas necessárias à proteção e à conservação do patrimônio do Tribunal;


VI – elaborar, em conjunto com a Secretaria de Planejamento e Gestão, e em consonância com os planos estratégicos e de diretrizes do TCU, a proposta orçamentária anual do Tribunal;


VII – encaminhar ao Presidente e acompanhar junto aos órgãos competentes a proposta orçamentária anual do Tribunal e verificar a execução do orçamento pelas unidades gestoras;


VIII – submeter à Secretaria de Controle Interno a tomada de contas anual do Tribunal;


IX – organizar, editar e divulgar o Boletim do Tribunal de Contas da União;


X – encaminhar documentos para publicação no Diário Oficial da União.


Art. 51. A Secretaria-Geral de Administração possui a seguinte estrutura: (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



I – uma secretaria-adjunta; (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



II – Secretaria de Gestão de Pessoas (Segep); (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



III – Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade (Secof); (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



IV – Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio (Selip); (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



V – Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio (Sesap); (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



VI – Assessoria. (NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)




Seção I




Da Secretaria-Adjunta de Administração (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 51-A. A Secretaria-Adjunta de Administração tem por finalidade assessorar a Secretaria-Geral de Administração no exercício das competências previstas no art. 50, em especial quanto à coordenação da Assessoria, da Comissão Disciplinar Permanente, das gerências de processo e dos projetos vinculados diretamente ao Secretário-Geral. (AC) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Parágrafo único. Ficam vinculadas à Secretaria-Adjunta de Administração as gerências de processos administrativos e a Comissão Disciplinar Permanente (CDP). (AC)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)




Seção II (Renumerado) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




Da Secretaria de Gestão de Pessoas 



Art. 52. A Secretaria de Gestão de Pessoas (Segep) tem por finalidade propor e conduzir políticas de gestão de pessoas, além de gerenciar e executar atividades inerentes à gestão de clima organizacional, de serviços de pessoal, de desempenho, de saúde, de qualidade de vida e de alocação e movimentação de pessoas no âmbito do Tribunal.


Parágrafo único. A gestão de pessoas no TCU é coordenada pela Secretaria de Gestão de Pessoas, com a participação do Instituto Serzedello Corrêa, e visa à promoção da qualidade de vida e do desenvolvimento humano, estimulando a formação de pessoas e equipes competentes, motivadas e comprometidas com a efetividade do controle externo e com a melhoria da gestão pública.


Art. 53. Compete à Secretaria de Gestão de Pessoas:


I – propor e coordenar, com a participação do ISC e em consonância com o Comitê de Gestão de Pessoas, a definição de políticas de gestão de pessoas;


II – planejar, organizar, dirigir, executar e controlar as atividades inerentes à gestão de pessoas no âmbito do Tribunal de Contas da União;


III – planejar, organizar e operacionalizar as atividades relativas aos concursos de remoção, à movimentação, à alocação e à integração de servidores no Tribunal;


IV – operacionalizar a assistência médica, psicossocial e nutricional no âmbito do Tribunal;


V – planejar, promover, coordenar e acompanhar programas voltados para a promoção de saúde e para melhoria da qualidade de vida dos servidores do Tribunal;


VI – coordenar as ações relativas à valorização do servidor;


VII – promover e estimular o reconhecimento de servidores e demais colaboradores do Tribunal;


VIII – planejar, coordenar, acompanhar e promover a operacionalização do processo de avaliação de desempenho dos servidores do TCU, bem como a avaliação do estágio de estudantes no âmbito do Tribunal;


IX – opinar sobre questões pertinentes à aplicação da legislação de pessoal no âmbito do Tribunal;


X – operacionalizar os procedimentos relativos a serviços de pessoal do Tribunal;


XI – acompanhar, atualizar e divulgar atos referentes à área de serviços de pessoal, bem como orientar as unidades da Secretaria do Tribunal quanto ao cumprimento das normas estabelecidas;


XII – coordenar e executar a elaboração da folha de pagamento das autoridades, servidores e pensionistas do Tribunal;


XIII – gerenciar e assegurar a atualização das bases de informação necessárias à sua área de competência;


XIV – elaborar relatórios periódicos inerentes à gestão de pessoas;


XV – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Secretaria de Gestão de Pessoas é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo VII a esta Resolução.



Seção III 
(Renumerado) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




Da Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade



Art. 54. À Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade (Secof) tem por finalidade de gerenciar e executar atividades inerentes à programação e execução orçamentário-financeira e à contabilidade do Tribunal.


Art. 55. Compete à Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade:


I – planejar, organizar, dirigir, executar e controlar as atividades inerentes à gestão orçamentária, financeira e patrimonial do Tribunal, nos seus aspectos contábeis, de análise de contas e de informações gerenciais, observadas as normas e procedimentos pertinentes;


II – assessorar na elaboração do plano plurianual, da proposta orçamentária anual e na solicitação de créditos orçamentários adicionais do Tribunal;


III – elaborar a tomada de contas anual do Tribunal;


IV – elaborar a prestação de contas anual do Tribunal de Contas da União ao Congresso Nacional, em cumprimento ao art. 56 da Lei Complementar n.º 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal);


V – acompanhar e atualizar os atos normativos referentes ao sistema federal de planejamento, orçamento, finanças e contabilidade, bem como informar e orientar as unidades gestoras do Tribunal quanto ao cumprimento das normas estabelecidas;


VI – gerenciar e assegurar a atualização das bases de informação necessárias à sua área de competência e ao bom desempenho da unidade, em especial o Sistema Integrado de Administração Financeira (Siafi) e outras necessárias à segurança da programação e execução orçamentária e financeira e da contabilidade a cargo do Tribunal;


VII – desenvolver outras atividades inerentes a sua finalidade.


Parágrafo único. A Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo VII a esta Resolução.



Seção IV 
(Renumerado) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




Da Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio



Art. 56. A Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio (Selip) tem por finalidade gerenciar e executar atividades inerentes à aquisição e administração de bens patrimoniais e de consumo, à contratação de obras e serviços em geral e à gestão e ao apoio à fiscalização de contratos.


Art. 57. Compete à Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio:


I – planejar, gerenciar e controlar a aquisição, a conservação, a guarda e a distribuição de bens patrimoniais e de consumo no âmbito do Tribunal, assim como realizar inventário e promover desfazimento de bens;


II – realizar procedimentos licitatórios visando à contratação de obras, serviços e compras;


III – formalizar, acompanhar, providenciar a publicação e controlar a execução dos contratos firmados pelo Tribunal;


IV – apoiar a atividade de fiscalização de contratos administrativos firmados pelo Tribunal;


V – manter sob sua guarda e responsabilidade os documentos, títulos, processos e escrituras relativos ao registro de bens imóveis de propriedade do Tribunal situados no Distrito Federal;


VI – atualizar os atos normativos referentes às áreas de licitação, contratos, material e patrimônio, bem como informar e orientar as demais unidades da Secretaria do Tribunal quanto ao cumprimento das normas estabelecidas;


VII – gerenciar e assegurar a atualização das bases de informação necessárias ao desempenho de sua competência, em especial, as relativas a bens patrimoniais e de consumo, a registro e acompanhamento de contratos firmados pelo Tribunal;


VIII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo VII a esta Resolução.



Seção V 
(Renumerado) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




Da Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio



Art. 58. A Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio (Sesap) tem por finalidade gerenciar e executar as atividades inerentes à engenharia, obras, segurança, preservação e conservação do patrimônio do Tribunal e serviços de apoio.


Art. 59. Compete à Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio:


I – planejar, organizar, dirigir, controlar, supervisionar e, quando for o caso, realizar os serviços de obras ou projetos de engenharia, de manutenção predial e reparos, de transportes, de telecomunicações, de áudio e vídeo, de segurança, conservação e limpeza predial, de produção gráfica, de copa, jardinagem, lavanderia, dedetização e outros serviços de apoio executados no âmbito do Tribunal;


II – zelar pela conservação e manutenção geral dos imóveis sob a responsabilidade do Tribunal, bem como de suas instalações hidráulicas, sanitárias, elétricas, dos dispositivos de proteção contra descargas atmosféricas, contra incêndio, de infra-estrutura de rede de comunicação de dados e voz, de sistemas de som, de elevadores, de climatização e de telefonia;


III – acompanhar e atualizar os atos normativos referentes às áreas de engenharia, manutenção e serviços de apoio, bem como informar e orientar as demais unidades dessa Secretaria quanto ao cumprimento das normas estabelecidas;


IV – planejar, organizar, dirigir e executar a recepção, a classificação, a autuação e a destinação de processos, demais expedientes e malotes do Tribunal;


V – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade e determinadas pelo titular da Secretaria.


Parágrafo único. A Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo VII a esta Resolução.


TÍTULO III


DA SECRETARIA DE CONTROLE INTERNO


Art. 60. A Secretaria de Controle Interno (Secoi) tem por finalidade assessorar o Presidente na supervisão da correta gestão orçamentário-financeira e patrimonial do Tribunal de Contas da União, sob os aspectos de legalidade, legitimidade, economicidade, eficiência e eficácia.


Art. 61. Compete à Secretaria de Controle Interno:


I – realizar acompanhamento, levantamento, inspeção e auditoria nos sistemas administrativo, contábil, financeiro, patrimonial e operacional das unidades da Secretaria do Tribunal, com vistas a verificar a legalidade e a legitimidade de atos de gestão dos responsáveis pela execução orçamentário-financeira e patrimonial e a avaliar seus resultados quanto à economicidade, eficiência e eficácia;


II – orientar os gestores da Secretaria do Tribunal no desempenho efetivo de suas funções e responsabilidades;


III – certificar, nas contas anuais do Tribunal, a gestão dos responsáveis por bens e dinheiros públicos;


IV – avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual e nos programas de trabalho constantes do orçamento geral da União para o Tribunal;


V – apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional;


VI – zelar pela qualidade e pela independência do sistema de controle interno;


VII – elaborar e submeter previamente ao Presidente do Tribunal o plano anual de auditoria interna;


VIII – atestar a compatibilidade, ou não, dos bens e rendimentos declarados por servidores ocupantes de cargo ou função de confiança no âmbito do Tribunal;


IX – emitir parecer quanto à exatidão e legalidade dos atos de admissão de pessoal e dos atos de concessão de aposentadoria e de pensão expedidos pelo Tribunal;


X – manter intercâmbio de dados e conhecimentos técnicos com unidades de controle interno de outros órgãos da Administração Pública;


XI – representar ao Presidente do Tribunal de Contas da União em caso de ilegalidade ou irregularidade constatada;


XII – executar os demais procedimentos correlatos com as funções de auditoria interna;


XIII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


§ 1º As atividades de controle interno, sempre que possível, deverão ser exercidas de forma concomitante aos atos controlados.


§ 2º A Secretaria de Controle Interno é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança indicadas no Anexo VIII a esta Resolução.


TÍTULO IV


DAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES


Art. 62. As unidades de assessoramento técnico a autoridades têm por finalidade assessorar o Presidente e demais autoridades do Tribunal no desempenho de suas competências constitucionais e de representação institucional e cuidar das atividades administrativas e de apoio ao funcionamento da Presidência e dos gabinetes de autoridades.


Parágrafo único. O Gabinete do Presidente, o Gabinete do Corregedor e os Gabinetes de ministro, de auditor e de membro do Ministério Público junto ao Tribunal contam com as funções de confiança constantes do Anexo IX a esta Resolução.


CAPÍTULO I


DO GABINETE DO PRESIDENTE


Art. 63. O Gabinete do Presidente tem por finalidade prestar apoio e assessoramento ao Presidente no desempenho de suas atribuições legais e regimentais, coordenar e organizar as atividades administrativas e de representação da Presidência, bem como aquelas relacionadas ao registro e à divulgação da memória do TCU, e ao incentivo à arte e à cultura no âmbito do Tribunal.


Art. 64. Compete ao Gabinete do Presidente:


I – coordenar, organizar e executar atividades administrativas inerentes ao cumprimento das atribuições do Presidente e de representação da Presidência;


II – providenciar os termos de convocação de Auditor para substituir Ministro, na forma estabelecida no Regimento Interno;


III – providenciar a expedição de certidões, informações e expedientes a cargo da Presidência;


IV – coordenar a edição e a publicação de portarias, ordens de serviço e demais expedientes a cargo da Presidência;


V – providenciar o atendimento de pedido de informações formulado ao Tribunal em razão de mandado de segurança impetrado contra seus atos;


VI – promover ações relacionadas à documentação, cultura, editoração e registro da memória do Tribunal de Contas da União;


VII – divulgar a memória do Tribunal;


VIII – registrar, guardar e conservar os bens móveis e os documentos que, por natureza ou procedência, constituem peças de valor histórico e cultural relacionados com a vida da Instituição ou do País;


IX – incentivar a arte e a cultura, no âmbito do Tribunal de Contas da União, com vistas a promover o incremento da criatividade e da humanização da Instituição;


X – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


§ 1º O Gabinete do Presidente é dirigido por chefe de gabinete e conta com as funções de confiança constantes do Anexo IX a esta Resolução, bem como as distribuídas por ato do Presidente do TCU.


§ 2º A função comissionada de chefe do Gabinete do Presidente será a mesma de chefe do Gabinete do Ministro eleito para o exercício da Presidência.


CAPÍTULO II


DO GABINETE DO CORREGEDOR


Art. 65. O Gabinete do Corregedor tem por finalidade desempenhar as atividades técnicas e administrativas necessárias ao exercício das competências e atribuições do Corregedor do Tribunal de Contas da União.


Art. 66. Compete ao Gabinete do Corregedor:


I – prestar assessoramento técnico ao Corregedor no desempenho de suas atribuições legais e regimentais;


II – realizar estudos para a formulação de diretrizes com vistas ao aperfeiçoamento das ações de correição no Tribunal;


III – organizar e executar as atividades inerentes ao Gabinete;


IV – desempenhar outras atividades afins que lhe forem cometidas pelo Corregedor.


Parágrafo único. O Gabinete do Corregedor conta com Chefe de Gabinete e com as funções indicadas no Anexo IX a esta Resolução.


CAPÍTULO III


DOS GABINETES DE MINISTRO, DE AUDITOR E DE MEMBRO DO MINISTÉRIO PÚBLICO JUNTO AO TRIBUNAL


Art. 67. Os gabinetes de Ministro, de Auditor e de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal são unidades de apoio e assessoramento e têm por finalidade desempenhar as atividades técnicas e administrativas necessárias ao exercício das competências e atribuições das respectivas autoridades.


Art. 68. O Gabinete de Ministro conta com uma função de chefe de gabinete, nível FC-5; seis de assessor, nível FC-5; duas funções de oficial de gabinete, nível FC-3; três de assistente técnico, nível FC-2; e duas de auxiliar de gabinete, nível FC-1. (NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)



Art. 69. O Gabinete de Auditor conta com uma função de chefe de gabinete, nível FC-5; cinco de assessor de auditor, nível FC-5; uma de oficial de gabinete, nível FC-3; três de assistente técnico, nível FC-2; e uma de auxiliar de gabinete, nível FC-1. (NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)



Art. 70. O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União conta com sete funções de chefe de gabinete, nível FC-5; vinte e seis de assessor de procurador-geral, nível FC-5; duas de oficial de gabinete, nível FC-3; dez de assistente técnico, nível FC-2; e oito de auxiliar de gabinete, nível FC-1. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Parágrafo único. O Procurador-Geral disporá sobre as competências e a organização interna das atividades do Ministério Público junto ao Tribunal.


Art. 71. Os gabinetes de Ministro, de Auditor e do Procurador-Geral contam, ainda, com um cargo em comissão de oficial de gabinete e um de assistente, nos termos do art. 110, inciso IV, da Lei n.º 8.443, de 16 de julho de 1992, com a redação dada pela Lei n.º 9.165, de 19 de dezembro de 1995.


TÍTULO V


DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS


CAPÍTULO I


DA COMISSÃO DE COORDENAÇÃO GERAL


Art. 72. A Comissão de Coordenação Geral (CCG) é órgão colegiado de natureza consultiva e caráter permanente e tem por finalidade auxiliar o Presidente na alocação de recursos e na formulação de políticas e diretrizes institucionais, bem como em questões que necessitem da integração ou formação de opinião intersetorial.


Art. 73. A Comissão de Coordenação Geral é integrada pelos titulares das unidades básicas.


Parágrafo único. A Comissão de Coordenação Geral, dependendo do assunto a ser tratado, pode convocar para suas reuniões titulares ou servidores de outras unidades da Secretaria do Tribunal.


Art. 74. Compete à Comissão de Coordenação Geral:


I – assessorar o Presidente na formulação de diretrizes anuais, de políticas de gestão de pessoas e de tecnologia da informação, e em outras matérias que necessitem da cooperação intersetorial das unidades cujos titulares compõem a Comissão;


II – assessorar o Presidente em assuntos que visem a disciplinar, aperfeiçoar, atualizar, padronizar e simplificar as atividades do Tribunal e de sua Secretaria, bem como na autorização para a constituição de proposta de projeto, eventuais prorrogação e encerramento antecipado.


Art. 75. A Comissão de Coordenação Geral é presidida pelo titular da Secretaria-Geral da Presidência e secretariada por um de seus assessores.


Parágrafo único. Os regulamentos da Comissão de Coordenação Geral serão instituídos por ato da Comissão.


CAPÍTULO II


DO CONSELHO EDITORIAL DA REVISTA


Art. 76. O Conselho Editorial da Revista (CER) é órgão colegiado de natureza técnica e de caráter permanente e tem por finalidade analisar e selecionar trabalhos a serem publicados na Revista do Tribunal de Contas da União.


§ 1º O Conselho é presidido pelo vice-presidente do Tribunal e integrado pelo auditor mais antigo em exercício, pelo Procurador-Geral do Ministério Público junto ao Tribunal, pelos secretários-gerais de Controle Externo e da Presidência, e pelo diretor-geral do Instituto Serzedello Corrêa.


§ 2º Os regulamentos do Conselho Editorial e da revista serão instituídos por ato do Conselho.


CAPÍTULO III


DO COMITÊ DE GESTÃO DE PESSOAS


Art. 77. O Comitê de Gestão de Pessoas (CGP) é órgão colegiado de natureza consultiva e de caráter permanente e tem por finalidade propor e assegurar a implementação da política de gestão de pessoas no âmbito do Tribunal, acompanhar o modelo de gestão de pessoas por competências e assessorar a Comissão de Coordenação Geral e a Presidência em matérias correlatas.


§ 1º O Comitê é integrado pelos titulares das unidades básicas, Secretaria de Gestão de Pessoas, Instituto Serzedello Corrêa, Secretaria de Planejamento e Gestão e Chefe do Gabinete do Ministro Corregedor.


§ 2º O Comitê é coordenado por servidor eleito anualmente entre seus membros.


§ 3º O funcionamento do Comitê será regulamentado por ato da Presidência.


CAPÍTULO IV


DA COMISSÃO DE APERFEIÇOAMENTO E DESENVOLVIMENTO DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DOS SERVIDORES DO TRIBUNAL


Art. 78. A Comissão de Aperfeiçoamento e Desenvolvimento da Avaliação de Desempenho dos Servidores do Tribunal (Cadad) é órgão colegiado de natureza consultiva e de caráter permanente e tem por finalidade definir e acompanhar a política de gestão de desempenho dos servidores do TCU, bem como coordenar, acompanhar e supervisionar o Programa de Avaliação de Desempenho dos Servidores do Tribunal de Contas da União (PAD).


§1º A Comissão é coordenada pelo titular da Secretaria de Gestão de Pessoas e integrada por representantes indicados pelas três unidades básicas.


§ 2º Os regulamentos da Comissão serão instituídos por ato da Presidência.


CAPÍTULO V



(Revogado)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



Art. 79. (Revogado)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



CAPÍTULO VI


DO COMITÊ DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO



(AC)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



Art. 79-A. O Comitê de Segurança da Informação (CSI) é órgão colegiado de natureza consultiva e de caráter permanente, e tem por finalidade formular e conduzir diretrizes para a Política Corporativa de Segurança da Informação do Tribunal (PCSI/TCU), analisar periodicamente sua efetividade, propor normas e mecanismos institucionais para melhoria contínua, bem como assessorar, em matérias correlatas, a Comissão de Coordenação Geral e a Presidência do Tribunal. (AC)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



§ 1º Compete também ao Comitê apresentar proposta de revisão da PCSI/TCU, no máximo a cada cinco anos, de modo a atualizar a política frente a novos requisitos corporativos. (AC)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



§ 2º A composição e os regulamentos do Comitê são estabelecidos por ato do Presidente. (AC)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



CAPÍTULO VII


DO COMITÊ GESTOR DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO


Art. 79-B. O CGTI tem por finalidade formular e conduzir diretrizes para a Política de Governança de Tecnologia da Informação do Tribunal, analisar periodicamente sua efetividade, propor normas e mecanismos institucionais para melhoria contínua, bem como assessorar, em matérias correlatas, a Comissão de Coordenação Geral. (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



§ 1º Integram o CGTI os titulares das seguintes unidades: (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



I – Secretaria de Infraestrutura de Tecnologia da Informação; (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



II – Secretaria de Soluções de Tecnologia da Informação; (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010) e


III – Assessoria de Segurança da Informação e Governança de TI, a quem compete secretariar o Comitê. (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



§ 2º Os regulamentos e a coordenação do CGTI serão estabelecidos em ato da Secretaria-Geral da Presidência, que disporá, entre outras questões, sobre a obrigatoriedade de rodízio na coordenação do Comitê. (AC)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



TÍTULO VI


DAS DISPOSIÇÕES GERAIS


Art. 80. São competências comuns às unidades da Secretaria do Tribunal:


I – planejar, organizar, dirigir, controlar, coordenar, supervisionar e avaliar as atividades da unidade e subunidades, bem como provê-las de orientação e de meios necessários ao bom desempenho;


II – organizar, por meio de portaria do titular e em consonância com esta Resolução, as competências, o funcionamento, as atividades e a distribuição de funções comissionadas relativas à sua área, buscando fortalecer o planejamento, a descentralização, o desempenho de equipes e a flexibilidade, autonomia e responsabilidade gerencial, evitando duplicidade de esforços e fragmentação dos processos de trabalho;


III – definir metas para a unidade, em consonância com os planos estratégico e de diretrizes institucionais, acompanhar e avaliar os resultados, promovendo os ajustes necessários, quando for o caso;


IV – negociar as ações de sua competência necessárias ao alcance de metas de outras unidades, assim como as medidas de outras áreas essenciais ao cumprimento de metas das unidades subordinadas;


V – indicar servidor para exercer função de confiança inerente à respectiva área de atuação;


VI – participar, em conjunto com o Instituto Serzedello Corrêa, da definição de cursos, seminários, encontros de dirigentes, pesquisas e outras atividades relacionadas à área de competência da unidade;


VII – fornecer subsídios para a proposição de programas de intercâmbio de conhecimentos ou de ação conjunta com órgãos e entidades cujas competências se correlacionem com as matérias pertinentes à sua área de atuação;


VIII – observar a legislação, as normas e as instruções pertinentes quando da execução de suas atividades;


IX – gerenciar e assegurar a atualização das bases de informação e sistemas informatizados necessários à sua área de competência, observadas as orientações emanadas das unidades básicas;


X – elaborar, relativamente à sua área de atuação, certidões a serem expedidas pelo Tribunal a pedido de interessado ou de denunciante, ou expedi-las se houver delegação;


XI – estabelecer rotinas e procedimentos e propor normas, manuais e ações referentes à sua área de atuação, com vistas à melhoria contínua das atividades, processos de trabalho e resultados da unidade;


XII – acompanhar e fiscalizar a execução dos contratos administrativos firmados pelo Tribunal, cuja gestão esteja a cargo da unidade, com o apoio da Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio;


XIII – participar, quando solicitado, do planejamento e da execução de ações de controle externo que demandem conhecimentos especializados na sua área de atuação, de modo a apoiar a Secretaria-Geral de Controle Externo; (NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



XIV – assessorar o Presidente, os ministros e os auditores em matéria de sua competência;


XV – desempenhar outras atividades afins que lhe forem conferidas por autoridade competente.


Art. 81. Toda proposta de ato normativo que verse sobre estrutura, competência ou nomenclatura de unidade deve ser submetida, previamente, à análise da Secretaria de Planejamento e Gestão e da Comissão de Coordenação Geral.


Parágrafo único. Compete ao Presidente definir a nomenclatura das unidades para as quais não foi indicada denominação específica no âmbito deste normativo, assim como distribuir suas competências dentre as disciplinadas na presente Resolução.


Art. 82. As funções de confiança do Tribunal de Contas da União são as constantes do Anexo I a esta Resolução.


Parágrafo único. Compete ao Presidente do Tribunal alterar a distribuição das funções de confiança, por meio de portaria, de acordo com as necessidades do serviço.


Art.83 As funções destinadas a projetos são as constantes do Anexo X a esta Resolução.


§1º A autorização para constituição de proposta de projeto, solicitação de prorrogação e de encerramento antecipado compete à Comissão de Coordenação Geral, cabendo ao Presidente do Tribunal a respectiva aprovação.


§2º O gerenciamento das funções de confiança a que se refere este artigo compete à Secretaria de Planejamento e Gestão.


Art. 84. Toda e qualquer alteração nos anexos a esta Resolução, seja por meio de Portaria do Presidente ou por meio de Resolução, ensejará a republicação de todos os seus anexos, alterados ou não.


Art. 85. A dispensa e a designação de servidores para as funções comissionadas relativas aos titulares das unidades, em razão do disposto nesta Resolução, deverão ser realizadas em até quinze dias contados da publicação deste normativo.


§ 1º O Presidente do Tribunal fica autorizado a expedir portarias para que não haja solução de continuidade quanto à estrutura e à alocação de funções comissionadas e de pessoal.


§ 2º A operacionalização da estrutura e do remanejamento de funções previstos nesta Resolução será realizada gradativamente quando da publicação dos atos previstos no caput deste artigo.


Art. 86. Os titulares das unidades que foram criadas ou que tenham sofrido ajuste em sua estrutura em razão desta Resolução possuem o prazo de noventa dias a contar da sua publicação para dar cumprimento ao disposto no inciso II do art. 80.


Art. 87. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 88. Fica revogada a Resolução-TCU n.º 199, de 28 de dezembro de 2006.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente









Revogada
Define a estrutura, as competências e a distribuição das funções de confiança das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União.

ANEXO I DA RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008





(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO





ANEXO II DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843





ANEXO III DA RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA


UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

12

22

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

63

126

Secretaria-Geral de Administração

1

5

17

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro

-

63

-

Gabinete de Auditor

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-

Total

3

203

167




ANEXO IV DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS


NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL[1]

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

53

-

53

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

6

-

6

Chefe de Gabinete

21

-

21

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível III

-

-

17

Subtotal

85

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Gerente de Divisão

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

8

8

Especialista Sênior Nível II

-

-

15

Subtotal

144

8

167

FC-3

Chefe de Serviço

130

-

130

Coordenador de Projeto

11

-

11

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor

-

114

114

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Subtotal

146

141

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

76

76

Auxiliar de Gabinete

-

37

37

Subtotal

-

113

113

Total de FC por natureza

378

422

843

Total geral de FC

843





ANEXO V DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES


UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

4

-

4

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

6

-

6

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

2

2

Subsecretário

3

-

3

Gerente de Divisão

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

40

-

40

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor 

-

20

20

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

12

12

Total

73

38

111

Secretaria-Geral de Controle Externo[2]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

-

-

17

Gerente de Divisão

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

15

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

207

135

385

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Gerente de Divisão

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

340

197

580




ANEXO V DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)




SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Chefe de Assessoria 

FC-5

1

0

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

2

2

Assessor (UCP)

FC-3

-

1

1

Assessor 

-

1

1

Chefe de Serviço

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

3

6

9

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Gerente de Divisão

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setic e STI [3] 

Secretário

FC-5

2

-

2

Gerente de Divisão

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

19

-

19

Assessor

-

4

4

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

26

5

31

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

15

3

18




ANEXO VI DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX


SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Conjur

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Ascom

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

FC-3

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Arint

Aspar

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (2 assessorias)

2

6

8

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

3

3

Total por unidade

1

5

6

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

73

38

111





ANEXO VI DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete[4]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

-

-

17

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

15

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

2

7

52

Secretarias Adjuntas[5]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

Secex-1

Secex-2

Secex-3

Secex-4

Secex-5

Secex-6

Secex-7

Secex-8

Secex-9

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (11 secretarias)

55

33

88





ANEXO VI DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secob-1

Semag

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Secob-2

Secob-3

 

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (2 secretarias)

10

6

16

Seprog

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

3

7

Sefip

Serur

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex Âmbito Nacional e Sede[6]

105

65

213



ANEXO VII DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO ESTADUAL

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO

Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

7

3

10

Total Segecex Âmbito Estadual

102

70

172

Total Segecex (Âmbito Nacional e Sede + Âmbito Estadual)[7]

207

135

385




ANEXO VIII DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO


SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

 

 

 

 

 

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

1

4

5

Secretaria

Adjunta 

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão (CDP)

FC-4

1

-

1

Gerente de Processo

FC-3

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

5

5

Total

7

5

12

Segep

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

17

4

21

Secof

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

9

4

13

Selip

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

13

4

17

Sesap

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84





ANEXO IX DA RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES


UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secoi

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

2

6



ANEXO X DA resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 70, de 18/03/2010, BTCU nº 10/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS


UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete do Presidente

Chefe de Gabinete[8]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

7

7

Total

3

18

21

Gabinete do Corregedor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

23

223

246




REDAÇÃO ANTERIOR:




ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO


FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

Coordenador de projeto

FC-3

11

Total

11




ANEXO II À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843





ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA


UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

11

23

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

64

125

Secretaria-Geral de Administração

1

5

17

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-

Total

3

203

167




ANEXO IV À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS


NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL[9]

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

53

-

53

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Chefe de Gabinete

21

-

21

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível III

-

-

18

Subtotal

84

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Gerente de Divisão

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

9

9

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Subtotal

144

9

167

FC-3

Chefe de Serviço

130

-

130

Coordenador de Projeto

11

-

11

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor

-

114

114

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Subtotal

146

141

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

76

76

Auxiliar de Gabinete

-

37

37

Subtotal

-

113

113

Total de FC por natureza

377

423

843

Total geral de FC

843





ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES


UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

4

-

4

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

3

-

3

Gerente de Divisão

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

40

-

40

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor 

-

20

20

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

12

12

Total

72

39

111

Secretaria-Geral de Controle Externo[10]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

-

-

18

Gerente de Divisão

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

207

135

385

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Gerente de Divisão

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

338

198

579




ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)




SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Assessor (UCP)

FC-3

-

1

1

Assessor 

-

1

1

Chefe de Serviço

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

2

7

9

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Gerente de Divisão

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setic e STI [11] 

Secretário

FC-5

2

-

2

Gerente de Divisão

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

19

-

19

Assessor

-

4

4

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

26

5

31

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

15

3

18




ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX


SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Conjur

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Ascom

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

FC-3

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Arint

Aspar

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (2 assessorias)

2

6

8

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

3

3

Total por unidade

1

5

6

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

72

39

111





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete[12]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

-

-

18

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

2

7

52

Secretarias Adjuntas[13]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

Secex-1

Secex-2

Secex-3

Secex-4

Secex-5

Secex-6

Secex-7

Secex-8

Secex-9

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (11 secretarias)

55

33

88





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secob-1

Semag

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Secob-2

Secob-3

 

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (2 secretarias)

10

6

16

Seprog

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

3

7

Sefip

Serur

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex Âmbito Nacional e Sede[14]

105

65

213



ANEXO VII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO ESTADUAL

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO

Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

7

3

10

Total Segecex Âmbito Estadual

102

70

172

Total Segecex (Âmbito Nacional e Sede + Âmbito Estadual)[15]

207

135

385




ANEXO VIII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO


SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

 

 

 

 

 

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

1

4

5

Secretaria

Adjunta 

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão (CDP)

FC-4

1

-

1

Gerente de Processo

FC-3

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

5

5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total

7

5

12

 

 

 

 

 

 

 

 

Segep

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

17

4

21

Secof

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

9

4

13

Selip

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

13

4

17

Sesap

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84





ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES


UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secoi

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

2

6



ANEXO X À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 232, de 16/12/2009, BTCU nº 49/2009, DOU de 22/01/2010)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS


UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete do Presidente

Chefe de Gabinete[16]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

7

7

Total

3

18

21

Gabinete do Corregedor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

23

223

246









Art. 3º ...


IV ...


e) Comissão Disciplinar Permanente (CDP).


Art. 8º A Secretaria-Geral da Presidência possui em sua estrutura: 


I – unidade de apoio aos colegiados:


a) Secretaria das Sessões (Seses).


II – unidades de apoio estratégico:


a) Secretaria de Planejamento e Gestão (Seplan);


b) Secretaria de Tecnologia da Informação (Setec);


c) Instituto Serzedello Corrêa (ISC).


III – unidades de assessoramento especializado:


a) Consultoria Jurídica (Conjur);


b) Assessoria de Relações Internacionais (Arint);


c) Assessoria de Comunicação Social (Ascom);


d) Assessoria Parlamentar (Aspar);


e) Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais (Aceri);


f) Ouvidoria.


IV – Assessoria Especial;


V – Unidade de Coordenação de Projetos Financiados por Operações de Crédito Externo (UCP);


VI – Assessoria em Segurança da Informação e Apoio à Governança de TI (Assig);


VII – Serviço de Administração.


TÍTULO II


CAPÍTULO I



Seção II




Subseção II




Da Secretaria de Tecnologia da Informação 



Art. 14. A Secretaria de Tecnologia da Informação (Setec) tem por finalidade propor políticas e diretrizes de tecnologia da informação e coordenar as ações delas decorrentes, de modo a dotar o Tribunal e as unidades de sua Secretaria de soluções que sustentem e alavanquem as estratégias e os resultados da organização. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 14. A Secretaria de Tecnologia da Informação (Setec) tem por finalidade propor e acompanhar políticas e diretrizes na área de tecnologia da informação, coordenar e implementar as atividades e as soluções delas decorrentes no âmbito da Secretaria do Tribunal. 


Parágrafo único. As políticas e diretrizes formuladas para a área de tecnologia da informação serão submetidas à apreciação da Comissão de Coordenação Geral. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Parágrafo único. As políticas e diretrizes formuladas para a área de tecnologia da informação devem ser submetidas à Comissão de Coordenação Geral.


Art. 15. Compete à Secretaria de Tecnologia da Informação: (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 15. Compete à Secretaria de Tecnologia da Informação: 


I – coordenar a formulação de políticas, diretrizes, normas e procedimentos que orientem e disciplinem a utilização da tecnologia da informação no Tribunal; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



I – participar da formulação de diretrizes, normas e procedimentos que orientem e disciplinem a utilização dos recursos relacionados à tecnologia da informação, bem como verificar seu cumprimento;


II – coordenar a formulação de estratégias de tecnologia da informação alinhadas às estratégias institucionais do Tribunal; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



II – prover o Tribunal de soluções de tecnologia da informação compatíveis com as necessidades institucionais;


III – coordenar o planejamento das iniciativas de tecnologia da informação, em consonância com as estratégias institucionais e de tecnologia da informação; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



III – promover, de acordo com as diretrizes aprovadas pelo Tribunal, estudo prévio de viabilidade, de exeqüibilidade e de definição de critérios de priorização relativos ao provimento de soluções de TI, em parceria com os respectivos gestores de negócio;


IV – propor a destinação de recursos orçamentários adequados para realização das estratégias de tecnologia da informação e gerir a alocação desses recursos às iniciativas planejadas; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



IV – planejar, em articulação com a Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio, a contratação de bens e serviços de tecnologia da informação de que o Tribunal necessite;


V – disseminar e incentivar o uso da tecnologia da informação como instrumento de melhoria do desempenho institucional; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



V – auxiliar no estabelecimento e na implementação de convênios e acordos de cooperação técnica, ou instrumentos congêneres, a serem firmados pelo Tribunal, com órgãos e entidades, visando ao intercâmbio de informações, métodos, técnicas e soluções de tecnologia da informação, bem como acompanhar sua execução;


VI – prover soluções de tecnologia da informação compatíveis com as necessidades atuais e futuras do Tribunal e assegurar o seu correto funcionamento dentro dos níveis de serviço estabelecidos; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



VI – aplicar a política institucional de segurança da informação no âmbito da sua área de atuação;


VII – apoiar o Instituto Serzedello Corrêa no planejamento e na execução de ações de desenvolvimento de competências para utilização de soluções de tecnologia da informação; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



VII – gerenciar o acesso de usuários internos e externos aos sistemas, aplicativos e demais serviços relacionados à tecnologia da informação oferecidos pela Secretaria;


VIII – planejar e acompanhar, em articulação com a Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio, a contratação de bens e serviços de tecnologia da informação de que o Tribunal necessite; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



VIII - disseminar e incentivar o uso de soluções de tecnologia da informação adotadas pelo Tribunal, prestando orientação e suporte aos usuários na instalação, configuração e uso de computadores, sistemas, aplicativos e demais serviços relacionados à tecnologia da informação;


IX – auxiliar no estabelecimento, administração e acompanhamento de contratos, convênios, acordos de cooperação ou instrumentos congêneres que envolvam tecnologia da informação; (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



IX – providenciar assistência técnica e demais procedimentos necessários à continuidade do funcionamento da infra-estrutura de tecnologia da informação;


X – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



X – participar do estabelecimento, da administração e do acompanhamento de contratos relativos à área de tecnologia da informação e de segurança da informação;


XI – incentivar a ampliação do uso da tecnologia da informação como instrumento de melhoria do desempenho institucional;


XII – auxiliar comissões técnicas em decisões relacionadas ao estabelecimento e à aplicação de políticas institucionais de tecnologia da informação e de segurança da informação;


XIII – desenvolver outras atividades inerentes à sua finalidade.


Parágrafo único. A Secretaria de Tecnologia da Informação é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Parágrafo único. A Secretaria de Tecnologia da Informação é dirigida por secretário e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução.


Art. 20. ...


Parágrafo único. A Consultoria Jurídica é dirigida por consultor jurídico e conta com as funções de confiança constantes do Anexo V a esta Resolução. 


Art. 33. A Secretaria-Geral de Controle Externo possui a seguinte estrutura: 


I – duas secretarias adjuntas;


II –      onze secretarias de controle externo de âmbito nacional;


II – sete secretarias de controle externo em Brasília;


III – vinte e seis secretarias de controle externo, uma em cada estado da Federação;


IV – Secretaria de Fiscalização de Pessoal (Sefip);


V –      Secretaria de Fiscalização de Obras (Secob);


V – Secretaria de Fiscalização de Obras e Patrimônio da União (Secob);


VI – Secretaria de Fiscalização de Desestatização (Sefid);


VII – Secretaria de Fiscalização e Avaliação de Programas de Governo (Seprog);


VIII - Secretaria de Fiscalização de Tecnologia da Informação (Sefti);


Parágrafo único. A Secretaria-Geral de Controle Externo é dirigida por secretário-geral e conta com as funções de confiança constantes do Anexo IV a esta Resolução para organização de suas atividades, bem como as distribuídas por ato do Presidente do TCU.


XII – Serviço de Administração.


XI – Assessoria;


X – Secretaria de Recursos (Serur);


IX – Secretaria de Macroavaliação Governamental (Semag);


Art. 36. As secretarias de controle externo têm por finalidade assessorar os relatores em matéria inerente ao controle externo e oferecer subsídio técnico para o julgamento das contas e apreciação dos demais processos relativos às unidades jurisdicionadas ao Tribunal. 


Art. 37. Compete às secretarias de controle externo: 


§ 1º Às secretarias de controle externo nos estados compete, ainda:


§ 2º As secretarias de controle externo são dirigidas por secretário e contam com as funções de confiança constantes do Anexo VI a esta Resolução.


Art. 41. A Secretaria de Fiscalização de Obras tem como área específica de atuação a fiscalização das obras custeadas com recursos públicos federais. (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 41. A Secretaria de Fiscalização de Obras e Patrimônio da União tem como área específica de atuação a fiscalização das obras custeadas com recursos públicos federais e da gestão do patrimônio da União. 


Art. 44. ...


Parágrafo único. As secretarias de fiscalização são dirigidas por secretário e contam com as funções de confiança constantes do Anexo VI a esta Resolução.


Art. 51. A Secretaria-Geral de Administração possui a seguinte estrutura: (NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)



Art. 51. A Secretaria-Geral de Administração possui a seguinte estrutura: 


I – uma secretaria-adjunta;


I – Secretaria de Gestão de Pessoas (Segep);


II - Secretaria de Gestão de Pessoas (Segep);


II – Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade (Secof);


III – Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade (Secof);


III – Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio (Selip);


IV – Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio (Selip);


IV – Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio (Sesap);


V – Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio (Sesap);


V – Assessoria;


VI - Comissão Disciplinar Permanente;


VI – quatro gerências de processos administrativos.


VII – Assessoria;


VIII – cinco gerências de processos administrativos.


Parágrafo único. A Secretaria-Geral de Administração é dirigida por secretário-geral e conta com as funções de confiança constantes do Anexo IV a esta Resolução para organização de suas atividades, bem como as distribuídas por ato do Presidente do TCU.


Parágrafo único. A Secretaria-Geral de Administração é dirigida por secretário-geral e conta com as funções de confiança constantes do Anexo IV a esta Resolução para organização de suas atividades, bem como as distribuídas por ato do Presidente do TCU.


Art. 68. O Gabinete de Ministro conta com uma função de chefe de gabinete, nível FC-5; cinco de assessor, nível FC-5; duas funções de oficial de gabinete, nível FC-3; três de assistente técnico, nível FC-2; e duas de auxiliar de gabinete, nível FC-1. 


Art. 69. O Gabinete de Auditor conta com uma função de chefe de gabinete, nível FC-5; quatro de assessor, nível FC-5; uma de oficial de gabinete, nível FC-3; três de assistente técnico, nível FC-2; e uma de auxiliar de gabinete, nível FC-1. 



Art. 70. O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União conta com sete funções de chefe de gabinete, nível FC-5; vinte e quatro de assessor de procurador-geral, nível FC-5; uma de oficial de gabinete, nível FC-3; nove de assistente técnico, nível FC-2; e sete de auxiliar de gabinete, nível FC-1. (NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008) 



Art. 70. O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União conta com sete funções de chefe de gabinete, nível FC-5; dezessete de assessor, nível FC-5; uma de oficial de gabinete, nível FC-3; nove de assistente técnico, nível FC-2; e sete de auxiliar de gabinete, nível FC-1. 



CAPÍTULO V


DA COMISSÃO DISCIPLINAR PERMANENTE


Art. 79. A Comissão Disciplinar Permanente (CDP) é órgão colegiado de natureza técnica e de caráter permanente, e tem por finalidade apurar responsabilidade de servidor do Tribunal por infração praticada no exercício de suas atribuições e desempenhar as atividades técnicas e administrativas necessárias ao exercício das suas competências e atribuições.


§ 1º A Comissão Disciplinar Permanente é integrada por servidores designados pelo Presidente, sendo presidida por Analista de Controle Externo do Quadro Permanente da Secretaria do Tribunal.


§ 2º Os regulamentos da Comissão serão instituídos por ato da Presidência.


Art. 80. (...)


XIII – participar, quando solicitado, do planejamento e da execução de fiscalizações que demandem conhecimentos especializados na sua área de atuação, de modo a apoiar a Secretaria-Geral de Controle Externo;





 


ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO


FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

Coordenador de projeto

FC-3

11

Total

11




ANEXO II À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843





ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA


UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

10

23

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

65

125

Secretaria-Geral de Administração

1

5

17

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-

Total

3

203

167




ANEXO IV À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS


NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL[17]

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

52

-

52

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Chefe de Gabinete

21

-

21

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Subtotal

83

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Gerente de Divisão

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

9

9

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Subtotal

144

9

167

FC-3

Chefe de Serviço

131

-

131

Coordenador de Projeto

11

-

11

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor

-

113

113

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Subtotal

147

140

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

76

76

Auxiliar de Gabinete

-

37

37

Subtotal

-

113

113

Total de FC por natureza

377

422

843

Total geral de FC

843





ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES


UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

3

-

3

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

3

-

3

Gerente de Divisão

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

41

-

41

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor 

-

19

19

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

12

12

Total

72

38

110

Secretaria-Geral de Controle Externo[18]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Gerente de Divisão

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

207

135

386

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Gerente de Divisão

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

338

197

579




ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009




SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Assessor (UCP)

FC-3

-

1

1

Assessor 

-

1

1

Chefe de Serviço

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

2

7

9

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Gerente de Divisão

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setec

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

20

-

20

Assessor

-

3

3

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

26

4

30

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

15

3

18




ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX


SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Conjur

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Ascom

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

FC-3

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Arint

Aspar

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (2 assessorias)

2

6

8

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

3

3

Total por unidade

1

5

6

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

72

38

110





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete[19]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

-

-

19

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

2

7

53

Secretarias Adjuntas[20]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

Secex-1

Secex-2

Secex-3

Secex-4

Secex-5

Secex-6

Secex-7

Secex-8

Secex-9

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (11 secretarias)

55

33

88





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secob-1

Semag

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Secob-2

Secob-3

 

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (2 secretarias)

10

6

16

Seprog

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

3

7

Sefip

Serur

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex Âmbito Nacional e Sede[21]

105

65

214



ANEXO VII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO ESTADUAL

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO

Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

7

3

10

Total Segecex Âmbito Estadual

102

70

172

Total Segecex (Âmbito Nacional e Sede + Âmbito Estadual)[22]

207

135

386




ANEXO VIII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO


SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

 

 

 

 

 

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

1

4

5

Secretaria

Adjunta 

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão (CDP)

FC-4

1

-

1

Gerente de Processo

FC-3

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

5

5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total

7

5

12

 

 

 

 

 

 

 

 

Segep

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

17

4

21

Secof

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

9

4

13

Selip

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

13

4

17

Sesap

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84





ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES


UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secoi

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

2

6



ANEXO X À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Portaria - TCU nº 348, de 12/11/2009, BTCU nº 44/2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS


UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete do Presidente

Chefe de Gabinete[23]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

7

7

Total

3

18

21

Gabinete do Corregedor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

23

223

246




ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO


FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

Coordenador de projeto

FC-3

11

Total

11




ANEXO II À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843





ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA


UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

10

23

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

65

125

Secretaria-Geral de Administração

1

5

17

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-

Total

3

203

167




ANEXO IV À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS


NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL[24]

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

52

-

52

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Chefe de Gabinete

21

-

21

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Subtotal

83

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Gerente de Divisão

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

9

9

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Subtotal

144

9

167

FC-3

Chefe de Serviço

128

-

128

Coordenador de Projeto

14

-

14

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor

-

113

113

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Subtotal

147

140

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

76

76

Auxiliar de Gabinete

-

37

37

Subtotal

-

113

113

Total de FC por natureza

377

422

843

Total geral de FC

843









ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES


UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

3

-

3

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

3

-

3

Gerente de Divisão

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

39

-

39

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor 

-

19

19

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

12

12

Total

70

38

108

Secretaria-Geral de Controle Externo[25]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Gerente de Divisão

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

207

135

386

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Gerente de Divisão

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

337

197

578




ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)




SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Assessor (UCP)

 

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

2

6

8

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Gerente de Divisão

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setec

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

20

-

20

Assessor

-

3

3

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

26

4

30

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

15

3

18




ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX


SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Conjur

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Arint

Ascom

Aspar

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (3 assessorias)

3

9

12

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

3

3

Total por unidade

1

5

6

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

70

38

108





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete[26]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

-

-

19

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

2

7

53

Secretarias Adjuntas[27]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

1ª Secex

2ª Secex

3ª Secex

4ª Secex

5ª Secex

6ª Secex

7ª Secex

8ª Secex

9a Secex

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (11 secretarias)

55

33

88





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secob-I

Semag

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Secob-II

Secob-III

 

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (2 secretarias)

10

6

16

Seprog

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

3

7

Sefip

Serur

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex Âmbito Nacional e Sede[28]

105

65

214



ANEXO VII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO ESTADUAL

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO

Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

7

3

10

Total Segecex Âmbito Estadual

102

70

172

Total Segecex (Âmbito Nacional e Sede + Âmbito Estadual)[29]

207

135

386



 
ANEXO VIII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO


SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

 

 

 

 

 

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

1

4

5

Secretaria

Adjunta 

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão (CDP)

FC-4

1

-

1

Gerente de Processo

FC-3

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

5

5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total

 

7

5

12

 

 

 

 

 

 

 

 

Segep

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

17

4

21

Secof

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

9

4

13

Selip

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

13

4

17

Sesap

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84





ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES


UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secoi

Secretário

FC-5

1

-

1

Gerente de Divisão

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

2

6



ANEXO X À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR)(Resolução - TCU nº 230, de 11/11/2009, DOU de 13/11/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS


UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete do Presidente

Chefe de Gabinete[30]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

7

7

Total

2

18

20

Gabinete do Corregedor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

22

223

245




ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO


FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

Coordenador de projeto

FC-3

14

Total

14




ANEXO II À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



 (NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843





ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



 (NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA


UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

10

23

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

65

125

Secretaria-Geral de Administração

1

5

17

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-

Total

3

203

167




ANEXO IV À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS


NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL[31]

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

52

-

52

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Chefe de Gabinete

21

-

21

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Subtotal

83

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Diretor

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

9

9

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Subtotal

144

9

167

FC-3

Chefe de Serviço

128

-

128

Coordenador de Projeto

14

-

14

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor

-

113

113

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Subtotal

147

140

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

76

76

Auxiliar de Gabinete

-

37

37

Subtotal

-

113

113

Total de FC por natureza

377

422

843

Total geral de FC

843









ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES


UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

3

-

3

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

3

-

3

Diretor

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

39

-

39

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor (UCP)

-

1

1

Assessor 

-

19

19

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

12

12

Total

70

38

108

Secretaria-Geral de Controle Externo[32]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Diretor

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

207

135

386

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Diretor

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

337

197

578




ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)




SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Assessor (UCP)

 

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

2

6

8

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Diretor

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setec

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

20

-

20

Assessor

-

3

3

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

26

4

30

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

15

3

18




ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX


SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Conjur

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Arint

Ascom

Aspar

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (3 assessorias)

3

9

12

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

3

3

Total por unidade

1

5

6

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

70

38

108





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete[33]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

-

-

19

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

2

7

53

Secretarias Adjuntas[34]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

1ª Secex

2ª Secex

3ª Secex

4ª Secex

5ª Secex

6ª Secex

7ª Secex

8ª Secex

9a Secex

10ª Secex

11ª Secex

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (13 secretarias)

65

39

104





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)




SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secob

Semag

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Seprog

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

3

7

Sefip

Serur

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex ÂMBITO NACIONAL E SEDE[35]

105

65

214



ANEXO VII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO ESTADUAL

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO

Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

7

3

10

Total Segecex Âmbito Estadual

102

70

172

Total Segecex (Âmbito Nacional e Sede + Âmbito Estadual)[36]

207

135

386




ANEXO VII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)




SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Secretaria-Adjunta de Administração

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Assessoria

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Comissão Disciplinar Permanente

Diretor

FC-4

1

-

1

1ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

2ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

3ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

4ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

5ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total (Gabinete + Secretaria-Adjunta de Administração + Assessoria + Comissão Disciplinar Permanente + 5 Gerências)

8

9

17

Segep

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

17

4

21

Secof

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

9

4

13




ANEXO VIII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO


SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Selip

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

13

4

17

Sesap

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84





ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES


UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secoi

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

2

6




ANEXO IX À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)




UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete do Presidente

Chefe de Gabinete[37]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

7

7

Total

2

18

20

Gabinete do Corregedor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44




ANEXO X À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria - TCU nº 217, de 22/06/2009, BTCU nº 23/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS


UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

22

223

245





 



ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO


FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

Coordenador de projeto

FC-3

14

Total

14






ANEXO II À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843




ANEXO III À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA





ANEXO IV À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS


UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

10

23

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

65

125

Secretaria-Geral de Administração

1

5

17

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-

Total

3

203

167




ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES




ANEXO V À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL[38]

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

52

-

52

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Chefe de Gabinete

21

-

21

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Subtotal

83

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Diretor

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

9

9

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Subtotal

144

9

167

FC-3

Chefe de Serviço

128

-

128

Coordenador de Projeto

15

-

15

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor

-

113

113

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Subtotal

148

139

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

76

76

Auxiliar de Gabinete

-

37

37

Subtotal

-

113

113

Total de FC por natureza

378

421

843

Total geral de FC

843




ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

3

-

3

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

3

-

3

Diretor

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

39

-

39

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor 

-

19

19

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

12

12

Total

70

37

107

Secretaria-Geral de Controle Externo[39]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Diretor

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

207

135

386

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Diretor

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

370

207

577





ANEXO VI À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)




ANEXO VII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

2

5

7

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Diretor

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setec

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

20

-

20

Assessor

-

3

3

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

26

4

30

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

15

3

18




ANEXO VII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)






ANEXO VIII À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO


SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Conjur

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Arint

Ascom

Aspar

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (3 assessorias)

3

9

12

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

3

3

Total por unidade

1

5

6

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

70

37

107




ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES






ANEXO X À resolução-tcu Nº 214, DE 20 de AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 154, de 19/3/2009, BTCU nº 10/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete[40]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

-

-

19

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

2

7

53

Secretarias Adjuntas[41]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

1ª Secex

2ª Secex

3ª Secex

4ª Secex

5ª Secex

6ª Secex

7ª Secex

8ª Secex

9a Secex

10ª Secex

11ª Secex

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (13 secretarias)

65

39

104






ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO









ANEXO II À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secob

Semag

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Seprog

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

3

7

Sefip

Serur

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex ÂMBITO NACIONAL E SEDE[42]

105

65

214




ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA






ANEXO IV À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO ESTADUAL

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO

Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

7

3

10

Total Segecex Âmbito Estadual

102

70

172

Total Segecex (Âmbito Nacional e Sede + Âmbito Estadual)[43]

207

135

386




ANEXO V À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES




ANEXO V À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Secretaria-Adjunta de Administração

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Assessoria

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Comissão Disciplinar Permanente

Diretor

FC-4

1

-

1

1ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

2ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

3ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

4ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

5ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total (Gabinete + Secretaria-Adjunta de Administração + Assessoria + Comissão Disciplinar Permanente + 5 Gerências)

8

9

17

Segep

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

17

4

21

Secof

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

9

4

13





ANEXO VI À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX




ANEXO VI À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇAO)



SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Selip

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

13

4

17

Sesap

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84




ANEXO VI À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)






ANEXO VII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secoi

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

2

6




ANEXO VII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)








ANEXO VIII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO


UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

 

Gabinete do Presidente

Chefe de Gabinete[44]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

7

7

Total

2

18

20

Gabinete do Corregedor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44

UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

 

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

22

223

245





ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES 


DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES





ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008 (CONTINUAÇÃO)



FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

Coordenador de projeto

FC-3

15

Total

15






ANEXO X À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria  nº 136, de 6/3/2009, BTCU nº 8/2009)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS








ANEXO I DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009




FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)



NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843



ANEXO II DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009




DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)







ANEXO III DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009




DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)




UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

10

23

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

65

125

Secretaria-Geral de Administração

1

5

17

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-Total

3

203

167



ANEXO IV DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009.



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)






ANEXO V DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009.




DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)




NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL[45]

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

52

-

52

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Chefe de Gabinete

21

-

21

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Subtotal

83

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Diretor

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

9

9

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Subtotal

144

9

167

FC-3

Chefe de Serviço

127

-

127

Coordenador de Projeto

15

-

15

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor

-

114

114

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Subtotal

147

140

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

76

76

Auxiliar de Gabinete

-

37

37

Subtotal

-

113

113

Total de FC por natureza

377

422

843

Total geral de FC

843



ANEXO VI DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009.



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)






CONTINUAÇÃO DO ANEXO VI DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009


UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

3

-

3

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

3

-

3

Diretor

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

38

-

38

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor 

-

20

20

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

12

12

Total

69

38

107

Secretaria-Geral de Controle Externo[46]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

-

-

19

Diretor

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

207

135

386

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Diretor

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

369

208

577




ANEXO VII DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009




DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)







ANEXO VIII DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009




DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)




SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

2

5

7

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Diretor

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setec

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

19

-

19

Assessor

-

4

4

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

25

5

30

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

15

3

18









ANEXO IX DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE


ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)








ANEXO X DA PORTARIA-TCU Nº 92, DE 21 DE JANEIRO DE 2009



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS



(NR) (Portaria nº 92, de 21/1/2009, BTCU nº 2/2009)




SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Conjur

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Arint

Ascom

Aspar

 

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (3 assessorias)

3

9

12

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

3

3

Total por unidade

1

5

6

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

69

38

107



ANEXO I À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)








ANEXO II À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete[47]

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

-

-

19

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

-

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

-

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

2

7

53

Secretarias Adjuntas[48]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

1ª Secex

2ª Secex

3ª Secex

4ª Secex

5ª Secex

6ª Secex

7ª Secex

8ª Secex

9a Secex

10ª Secex

11ª Secex

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (13 secretarias)

65

39

104






ANEXO III À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)









ANEXO IV À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secob

Semag

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Seprog

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

3

7

Sefip

Serur

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex ÂMBITO NACIONAL E SEDE[49]

105

65

214






ANEXO V À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)








ANEXO VI À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO ESTADUAL

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO(b)      Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

7

3

10

Total Segecex Âmbito Estadual

102

70

172

Total Segecex (Âmbito Nacional e Sede + Âmbito Estadual)[50]

207

135

386










ANEXO VII À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)




SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Secretaria-Adjunta de Administração

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Assessoria

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Comissão Disciplinar Permanente

Diretor

FC-4

1

-

1

1ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

2ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

3ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

4ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

5ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total (Gabinete + Secretaria-Adjunta de Administração + Assessoria + Comissão Disciplinar Permanente + 5 Gerências)

8

9

17

Segep

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

17

4

21

Secof

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

9

4

13





ANEXO VIII À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)









ANEXO IX À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA
NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES




(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)





SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Selip

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

13

4

17

Sesap

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84








ANEXO X À resolução tcu Nº 220, DE 3 de dezembro DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS



(NR) (Resolução nº 220, de 3/12/2008, BTCU nº 49/2008)









ANEXO I À PORTARIA-TCU Nº 225, DE 8 DE OUTUBRO DE 2008





ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO


UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Secoi

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

2

6

















ANEXO II À PORTARIA-TCU Nº 225, DE 8 DE OUTUBRO DE 2008



ANEXO II À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4















ANEXO III À PORTARIA-TCU Nº 225, DE 8 DE OUTUBRO DE 2008



ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA




UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Gabinete do Presidente

Chefe de Gabinete[51]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

7

7

Total

2

18

20

Gabinete do Corregedor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44




ANEXO IV À PORTARIA-TCU Nº 225, DE 8 DE OUTUBRO DE 2008



ANEXO IV À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS













ANEXO V À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES




UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORA-MENTO

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

22

223

245






























ANEXO VI À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX




FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

Coordenador de projeto

FC-3

15

Total

15





























NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843













ANEXO VII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


















UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

10

23

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

65

125

Secretaria-Geral de Administração

1

5

17

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-

Total

3

203

167

















ANEXO VIII À PORTARIA-TCU Nº 225, DE 8 DE OUTUBRO DE 2008



ANEXO VIII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO















ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES




NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

52

-

52

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Chefe de Gabinete

21

-

21

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível III

19

-

19

Subtotal

102

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Diretor

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

9

9

Especialista Sênior Nível II

14

-

14

Subtotal

158

9

167

FC-3

Chefe de Serviço

127

-

127

Coordenador de Projeto

15

-

15

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor

-

114

114

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível I

-

11

11

Subtotal

147

151

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

74

74

Auxiliar de Gabinete

-

39

39

Subtotal

-

113

113

Total de FC por natureza

410

433

843

Total geral de FC

843




























ANEXO X À PORTARIA-TCU Nº 225 , DE 8 DE OUTUBRO DE 2008



ANEXO X À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 225, de 8/10/2008, BTCU nº 39/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS



UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

3

-

3

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

3

-

3

Diretor

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

38

-

38

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor 

-

20

20

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

10

10

Total

69

36

105

Secretaria-Geral de Controle Externo

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

19

-

19

Diretor

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

11

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

240

146

386

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Diretor

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

369

206

575










ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO





ANEXO II À PORTARIA-TCU Nº 214, DE 26 DE SETEMBRO DE 2008





ANEXO II À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4





SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

2

5

7

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Diretor

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setec

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

19

-

19

Assessor

-

4

4

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

25

5

30

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

15

3

18

Conjur

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Arint

Ascom

Aspar

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (4 assessorias)

4

12

16

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

69

36

105




ANEXO III À PORTARIA-TCU Nº 214, DE 26 DE SETEMBRO DE 2008





ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA









ANEXO IV À PORTARIA-TCU Nº 214, DE 26 DE SETEMBRO DE 2008





ANEXO IV À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS



SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO NACIONAL E SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

19

-

19

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

11

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

35

18

53

Secretarias Adjuntas[52]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

1ª Secex

2ª Secex

3ª Secex

4ª Secex

5ª Secex

6ª Secex

7ª Secex

8ª Secex

9a Secex

10ª Secex

11ª Secex

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (13 secretarias)

65

39

104

Secob

Semag

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Seprog

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

3

7

Sefip

Serur

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex ÂMBITO NACIONAL E SEDE

138

76

214





ANEXO V À PORTARIA-TCU Nº 214, DE 26 DE SETEMBRO DE 2008



ANEXO V À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES






SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ÂMBITO ESTADUAL

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO

Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

7

3

10

Total Segecex Âmbito Estadual

102

70

172

Total Segecex (Âmbito Nacional e Sede + Âmbito Estadual)

240

146

386





ANEXO VI À PORTARIA-TCU Nº 214, DE 26 DE SETEMBRO DE 2008



ANEXO VI À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX






SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Secretaria-Adjunta de Administração

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Assessoria

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Comissão Disciplinar Permanente

Diretor

FC-4

1

-

1

1ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

2ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

3ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

4ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

5ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total (Gabinete + Secretaria-Adjunta de Administração + Assessoria + Comissão Disciplinar Permanente + 5 Gerências)

8

9

17

Segep

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

17

4

21

Secof

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

9

4

13

Selip

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

13

4

17

Sesap

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84








ANEXO VII À PORTARIA-TCU Nº 214, DE 26 DE SETEMBRO DE 2008



ANEXO VII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM



UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secoi

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

4

2

6




UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete do Presidente

Chefe de Gabinete[53]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

9

9

Total

2

20

22

Gabinete do Corregedor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

22

225

247





ANEXO VIII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO










ANEXO IX À PORTARIA-TCU Nº 214, DE 26 DE SETEMBRO DE 2008



ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES



FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

Coordenador de projeto

FC-3

15

Total

15








ANEXO X À PORTARIA-TCU Nº 214, DE 26 DE SETEMBRO DE 2008



ANEXO X À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008



(NR) (Portaria nº 214, de 26/9/2008, BTCU nº 37/2008)



DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS





NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843






ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)






FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO










ANEXO II À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)




DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

1.                   Secretaria-Geral da Presidência

1

10

22

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

65

127

Secretaria-Geral de Administração

1

5

16

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

24

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

33

-

Total

3

203

167









ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)




DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA










ANEXO IV À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)




DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS


NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL

FC-6

2.                   Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

3

-

3

Secretário

52

-

52

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Chefe de Gabinete

22

-

22

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

20

20

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Especialista Sênior Nível 3

18

-

18

Subtotal

102

101

203

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Diretor

141

-

141

Assessor de Secretário-Geral

-

9

9

Especialista Sênior Nível 2

14

-

14

Subtotal

158

9

167

FC-3

Chefe de Serviço

127

-

127

Coordenador de Projeto

15

-

15

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor

-

114

114

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

25

25

Especialista Sênior Nível 1

-

11

11

Subtotal

146

152

298

FC-2

Assistente Técnico

-

59

59

Subtotal

-

59

59

FC-1

Assistente Administrativo

-

74

74

Auxiliar de Gabinete

-

39

39

Subtotal

-

113

113

3.                   Total de FC por natureza

409

434

843

Total geral de FC

843


a) 





ANEXO V À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)




DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES





UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secretaria-Geral da Presidência

4.                   Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

3

-

3

Diretor Geral

1

-

1

Consultor Jurídico

1

-

1

Chefe de Assessoria

5

-

5

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

3

-

3

Diretor

17

-

17

Chefe de Serviço

FC-3

38

-

38

5.                   Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor 

-

20

20

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

10

10

Total

69

36

105

Secretaria-Geral de Controle Externo

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

44

-

44

Especialista Sênior Nível III

18

-

18

Diretor

FC-4

108

-

108

Assessor de Secretário-Geral

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

52

-

52

Assessor

-

82

82

Especialista Sênior Nível I

-

11

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

50

50

Total

239

146

385

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Secretário

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Diretor

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

35

-

35

Assessor

-

8

8

Gerente de Processo 

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

6.                   Total

60

24

84

Total nas unidades básicas

368

206

574









ANEXO VI À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)




DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX




SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

7.                   Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Total

2

5

7

Seses

Secretário

FC-5

1

-

1

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Diretor

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

5

-

5

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

11

4

15

Seplan

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

5

2

7

Setec

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

5

-

5

Chefe de Serviço

FC-3

19

-

19

Assessor

-

4

4

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

8.                   Total

25

5

30

ISC

Diretor-Geral

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

10

-

10

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

9.                   Total

15

3

18

Conjur

10.                Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

6

3

9

Arint

Ascom

Aspar

Aceri

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

1

3

4

Total do grupo (4 assessorias)

4

12

16

Assig

Chefe de Assessoria

FC-5

1

-

1

Assessor

FC-3

-

1

1

11.                Total

1

1

2

Ouvidoria

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Total

-

1

1

Total Segepres

69

36

105












ANEXO VII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)







DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – SEDE

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

12.                Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Especialista Sênior Nível III

FC-5

18

-

18

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Especialista Sênior Nível II

14

-

14

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Especialista Sênior Nível I

-

11

11

Assistente Administrativo

FC-1

-

4

4

Total

34

18

52

Secretarias Adjuntas[54]

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor 

-

2

2

13.                Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

Total

8

4

12

1ª Secex

2ª Secex

3ª Secex

4ª Secex

5ª Secex

6ª Secex

7ª Secex

8ª Secex

9a Secex

10ª Secex

11ª Secex

Sefid

Sefti

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

14.                Total do grupo (13 secretarias)

65

39

104

Secob

Semag

15.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

16.                Total por unidade

6

3

9

Total do grupo (2 secretarias)

12

6

18

Seprog

17.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

2

18.                Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

19.                Total

4

3

7

Sefip

Serur

20.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

21.                Total por unidade

7

3

10

Total do grupo (2 secretarias)

14

6

20

Total Segecex Sede

137

76

213




SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO – ESTADOS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secex / AC

Secex / AL

Secex / AP

Secex / MS

Secex / RO

Secex / RR

Secex / SE

Secex / TO

22.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

1

-

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

3

2

5

Total do grupo (8 secretarias)

24

16

40

Secex / AM

Secex / BA

Secex / CE

Secex / ES

Secex / GO

Secex / MA

Secex / MT

Secex / PA

Secex / PB

Secex / PE

Secex / PI

Secex / PR

Secex / RN

Secex / SC

23.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

4

3

7

Total do grupo (14 secretarias)

56

42

98

Secex / MG

Secex / RS

Secex / SP

24.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total por unidade

5

3

8

Total do grupo (3 secretarias)

15

9

24

Secex / RJ

Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

2

-

2

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

25.                Total

7

3

10

Total Segecex Estados

102

70

172

Total Segecex (Sede + Estados)

239

146

385






ANEXO VIII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)







DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA UNIDADE DE CONTROLE INTERNO







ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)







DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES


SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete

26.                Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Assessoria

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Comissão Disciplinar Permanente

27.                Presidente

FC-4

1

-

1

1ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

2ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

3ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

4ª Gerência 

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

5ª Gerência

Gerente de Processo

FC-3

1

-

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total (Gabinete + Assessoria + 5 Gerências)

8

9

17

Segep

28.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

12

-

12

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

29.                Total

17

4

21

Secof

30.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

6

-

6

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

31.                Total

9

4

13

Selip

32.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

4

-

4

Chefe de Serviço

FC-3

8

-

8

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

2

2

33.                Total

13

4

17

Sesap

34.                Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

3

-

3

35.                Chefe de Serviço

FC-3

9

-

9

Assessor

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

Total

13

3

16

Total Segedam

60

24

84








ANEXO X À RESOLUÇÃO-TCU Nº 216, DE 24 DE SETEMBRO DE 2008



(NR) (Resolução nº 216, de 24/9/2008, BTCU nº 37/2008)







DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE PROJETOS


UNIDADE DE ASSESSORAMENTO ESPECIALIZADO

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secoi

36.                 Secretário

FC-5

1

-

1

Diretor

FC-4

2

-

2

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

1

1

Assistente Administrativo

FC-1

-

1

1

37.                 Total

4

2

6






ANEXO I À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


FUNÇÕES DE CONFIANÇA DA SECRETARIA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO






ANEXO II À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA DE NÍVEIS FC-6, FC-5 e FC-4


UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Gabinete do Presidente

38.                 Chefe de Gabinete[55]

FC-5

1

-

1

Assessor do Presidente

FC-5

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

1

-

1

Assessor

-

3

3

Assistente Técnico

FC-2

-

7

7

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

9

9

39.                 Total

2

20

22

Gabinete do Corregedor

40.                 Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

1

1

41.                 Total

1

2

3

Gabinete de Ministro

42.                 Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Ministro

-

6

6

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

2

2

43.                 Total por Gabinete

1

13

14

Total do Grupo (9 Gabinetes)

9

117

126

Gabinete de Auditor

44.                 Chefe de Gabinete

FC-5

1

-

1

Assessor de Auditor

-

5

5

Oficial de Gabinete

FC-3

-

1

1

Assistente Técnico

FC-2

-

3

3

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

1

1

45.                 Total por Gabinete

1

10

11

Total do Grupo (4 Gabinetes)

4

40

44

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

46.                 Chefe de Gabinete

FC-5

7

-

7

Assessor de Procurador-Geral

-

26

26

Oficial de Gabinete

FC-3

-

2

2

Assistente Técnico

FC-2

-

10

10

Auxiliar de Gabinete

FC-1

-

8

8

47.                 Total

7

46

53

Total Unidades de Assessoramento a Autoridades

23

225

248





ANEXO III À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


DENOMINAÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA




ANEXO IV À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES BÁSICAS



FUNÇÕES DE GESTORES DE PROJETOS

NÍVEL FC

TOTAL

48.                 Coordenador de projeto

FC-3

15

Total

15



ANEXO V À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEPRES




NÍVEL

QUANTIDADE

FC-6

3

FC-5

203

FC-4

167

FC-3

298

FC-2

59

FC-1

113

TOTAL DE FC

843



ANEXO VI À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGECEX




UNIDADE

FC-6

FC-5

FC-4

Secretaria-Geral da Presidência

1

9

21

Secretaria-Geral de Controle Externo

1

42

98

Secretaria-Geral de Administração

1

4

16

Secretaria de Controle Interno

-

1

2

Gabinete do Presidente

-

1

-

Gabinete do Corregedor

-

1

-

Gabinete de Ministro 

-

63

-

Gabinete de Auditor 

-

18

-

Gabinete de Membro do Ministério Público junto ao Tribunal

-

31

-

Total

3

170

137






ANEXO VII À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NA SEGEDAM


NÍVEL

DENOMINAÇÃO

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

TOTAL

FC-6

Secretário-Geral

3

-

3

Subtotal

3

-

3

FC-5

Secretário-Adjunto

2

-

2

Secretário

48

-

48

Diretor-Geral

1

-

1

Chefe de Assessoria

4

-

4

Chefe de Gabinete

20

-

20

Consultor Jurídico

1

-

1

Assessor do Presidente

-

1

1

Assessor de Ministro

-

54

54

Assessor de Auditor

-

15

15

Assessor de Procurador-Geral

-

24

24

Subtotal

76

94

170

FC-4

Subsecretário

3

-

3

Diretor

127

-

127

Assessor de Secretário-Geral

-

7

7

Subtotal

130

7

137

FC-3

Chefe de Serviço

111

-

111

Coordenador de Projeto

16

-

16

Assessor (Ouvidor)

-

1

1

Assessor

-

109

109

Gerente de Processo

5

-

5

Oficial de Gabinete

-

23

23

Subtotal

132

133

265

FC-2

Assistente Técnico

-

57

57

Subtotal

-

57

57

FC-1

Assistente Administrativo

-

71

71

Auxiliar de Gabinete

-

38

38

Subtotal

-

109

109

Total de FC por natureza

341

340

741

A prover:

FC-5

33

33

A prover:

FC-4

30

30

A prover:

FC-3

33

33

A prover:

FC-2

2

2

A prover:

FC-1

4

4

Total geral de FC 

842





ANEXO IX À RESOLUÇÃO-TCU Nº 214, DE 20 DE AGOSTO DE 2008


DISTRIBUIÇÃO DAS FUNÇÕES DE CONFIANÇA NAS UNIDADES DE ASSESSORAMENTO A AUTORIDADES


UNIDADES BÁSICAS

NÍVEL

FC

EXISTENTES

TOTAL

DIREÇÃO

ASSESSORAMENTO

Secretaria-Geral da Presidência

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

3

-

3

Diretor Geral

FC-5

1

-

1

Consultor Jurídico

FC-5

1

-

1

Chefe de Assessoria

FC-5

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

3

3

Subsecretário

FC-4

3

-

3

Diretor

FC-4

15

-

15

Chefe de Serviço

FC-3

31

-

31

Assessor (Ouvidor)

FC-3

-

1

1

Assessor 

FC-3

-

18

18

Assistente Técnico

FC-2

-

2

2

Assistente Administrativo

FC-1

-

10

10

Total

59

34

93

Secretaria-Geral de Controle Externo

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário-Adjunto

FC-5

2

-

2

Secretário

FC-5

40

-

40

Diretor

FC-4

97

-

97

Assessor de Secretário-Geral

FC-4

-

1

1

Chefe de Serviço

FC-3

47

-

47

Assessor

FC-3

-

77

77

Assistente Administrativo

FC-1

-

47

47

Total

187

125

312

Secretaria-Geral de Administração

Secretário-Geral

FC-6

1

-

1

Secretário

FC-5

4

-

4

Assessor de Secretário-Geral 

FC-4

-

3

3

Diretor

FC-4

13

-

13

Chefe de Serviço

FC-3

31

-

31

Assessor

FC-3

-

10

10

Gerente de Processo 

FC-3

5

-

5

Assistente Administrativo

FC-1

-

13

13

Total

54

26

80

Total

300

185

485





