Portaria
216/2005


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições,


considerando a transposição de cargos da Carreira do Tribunal de Contas da União efetivada com base no disposto no Anexo III da Resolução-TCU nº 147, de 28 de dezembro de 2001;


considerando a extinção do cargo de Técnico de Controle Externo, da área Apoio Técnico e Administrativo, especialidade Técnica Operacional, conforme dispõe a Resolução-TCU nº 158, de 22 de janeiro de 2003; e


considerando, por analogia, o disposto no art. 2º, § 3º, da Resolução-TCU nº 147, de 2001, resolve:


Art. 1º Ficam redistribuídas para o cargo de Técnico de Controle Externo, área de Apoio Técnico e Administrativo, especialidade Técnica Administrativa, seis vagas do cargo de Técnico de Controle Externo, área de Apoio Técnico e Administrativo, especialidade Técnica Operacional, atualmente disponíveis pelos motivos a seguir:


I - aposentadoria de: Carlos Alberto Lustosa, Luiz Cláudio Gouvea, Vitória José dos Santos;


II - falecimento de: Luzimar Zaban, Saulo Antonio de Souza Júnior; e


III - vacância por posse em outro cargo inacumulável de: Raimundo Pereira da Silva.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





ADYLSON MOTTA


                     Presidente





Não consta revogação expressa
Redistribui vagas do cargo de Técnico de Controle Externo da Área de Apoio Técnico e Administrativo, especialidade técnica operacional.


