Portaria
217/2008


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 83, § 1º, da Resolução nº 214, de 20 de agosto de 2008, e no art. 5º da PortariaTCU nº 325, de 12 de dezembro de 2006, resolve:


Art. 1º Fica aprovada a realização do Projeto PAS - Elaboração de normas e diretrizes de auditoria de desempenho, nos termos do Anexo desta Portaria.


Art. 2º Fica designada a Analista de Controle Externo GLÓRIA MARIA MEROLA DA COSTA BASTOS, matrícula nº 2690-5, para exercer as atribuições de líder do Projeto sob regime de dedicação integral, com prejuízo das atribuições da função de Diretora da 1ª Diretoria Técnica da Secretaria de Fiscalização e Avaliação de Programas de Governo.


Parágrafo único. Cabe ao líder do projeto a responsabilidade de exercer as competências previstas no art. 8º da Portaria-TCU nº 325, de 2006, e observar o disposto no Manual de Gestão de Projetos.


Art. 3º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor a partir de 1º de outubro de 2008.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente









Não consta revogação expressa
Aprova a realização do Projeto PAS - Elaboração de normas e diretrizes de auditoria de desempenho e designa seu gestor.

ANEXO ÚNICO À PORTARIA-TCU Nº 217, DE 30 DE SETEMBRO DE 2008








1.Identificação do gestor do projeto
I - Nome do gestorII - MatrículaIII - E-mailIV - Ramal

Glória Maria Merola da Costa Bastos

2690-5

GLORIAMM@TCU.GOV.BR

7313V - Função do gestor

 VI - Gerente

 VII - Coordenador

XVIII - Líder IX - Nome do substituto eventualX - MatrículaXI - E-mailXII - Ramal

Fábio Mafra

5081-4

FABIOM@TCU.GOV.BR

5132XIII - Local / telefone

Anexo I, sala 449, Seprog - Tel: 3316-7313 / 3316-7891 


2. Identificação do projeto
XIV - Nome do projeto

Elaboração de normas e diretrizes de auditoria de desempenho – PAS/ManopXV - Período de realizaçãoXVI - Unidade patrocinadora

01/10/2008 a 30/04/2009

SEGECEX


3. Vinculação estratégica
XVII - Plano estratégico do TCU 2006-2010 (Portaria – TCU nº 02, de 05 de janeiro de 2006).

a)        

Objetivos  Estratégicos: 14 - Aperfeiçoar instrumentos de controle e processos de trabalho

                                        17-  Otimizar a utilização do conhecimento organizacional 

b)       b0

Iniciativas Estratégicas: 5 - Aperfeiçoar, aplicar e avaliar metodologias de priorização das ações de controle 

                                        8 - Promover o intercâmbio de informações, conhecimentos e metodologias de trabalho e a realização de trabalhos conjuntos com órgãos públicos e entidades que subsidiem o exercício do controle

                                       16 – Estruturar e integrar práticas de gestão do conhecimentoXVIII - Plano de diretrizes do TCU – 2008 (Portaria – TCU nº 51, de 05 de março de 2008)

a)        

Objetivo Estratégico: 4 - Aperfeiçoar instrumentos de controle e processos de trabalho

b)        

Iniciativas estratégicas: 4 - Promover intercâmbio de informações, tecnologia, conhecimento e metodologias de trabalho e a realização de trabalhos conjuntos com órgãos públicos e entidades que subsidiem o exercício do controle.

                                        9 - Adotar medidas no sentido de melhorar a qualidade dos trabalhos de controle externo.XIX - Plano diretor da Segecex – diretriz e medida

a)        

Objetivo 3: Aperfeiçoar instrumentos de controle e processos de trabalho.

b)        

 Iniciativas estratégicas: 4 - Promover intercâmbio de informações, tecnologia, conhecimento e metodologias de trabalho e a realização de trabalhos conjuntos com órgãos públicos e entidades que subsidiem o exercício do controle.

                                       9 - Adotar medidas no sentido de melhorar a qualidade dos trabalhos de controle externo.


4. Problema / oportunidade
XX - Descrição do problema ou da oportunidade 

a)       

Problemas identificados:

1) Compromisso assumido pelo TCU com o desenvolvimento de  normas e diretrizes de auditoria operacional para a Intosai (Subcomitê de Auditoria de Desempenho – PAS);

2) A versão atual do Manual de Auditoria de Natureza Operacional do TCU, elaborada em 2000, está desatualizada e não mais atende os avanços acumulados pelo Tribunal nos últimos anos nessa área de atuação;

3) O Manual está defasado, apresentando lacunas conceituais e metodológicas em relação às referências internacionais mais atualizadas;

4) Falta de padronização de conceitos e de procedimentos adotados em auditoria de natureza operacional;

5) Falta de material de apoio atualizado nos treinamentos de ANOp para o público interno e externo.











5. Escopo do projeto
I - 5.1. Objetivo geral do projeto (em relação à oportunidade ou à solução do problema) 

Participar da elaboração de normas e diretrizes de auditoria de desempenho a cargo do Subcomitê de Auditoria de Desempenho (PAS) da Intosai; revisar e aperfeiçoar o Manual de Auditoria de Natureza Operacional do TCU; e avaliar e estruturar o conjunto de documentos técnicos que dão suporte metodológico à execução de ANOp.


6. Meta – Indicador – Produto – Cliente
II - METAIII - ProdutoIV - HomologadorV - Objetivo específicoVI - QuantoVII - Data de términoVIII -  IX -  

a)        

Participar da elaboração da primeira versão  de normas e diretrizes de auditoria de desempenho a ser submetido ao Comitê de Normas da Intosai (PSC).

100%

31/10/2008

Divisão das tarefas entre os membros dos grupos de trabalho aprovada

Luciano

100%

17/12/2008

Versão preliminar das diretrizes sobre auditoria de desempenho sustentável elaborada

Luciano

100%

27/02/2009

Diretrizes sobre auditoria de desempenho sustentável  revisada 

Luciano

100%

31/03/2009

Diretrizes sobre auditoria de desempenho sustentável  consolidada 

Subcomitê de Auditoria de Desempenho (PAS) 

b)        

Revisar e aperfeiçoar o Manual de Auditoria de Natureza Operacional

1

01/10/2008

Minuta da estrutura/conteúdo básico e proposta de cronograma de revisão por capítulo aprovada

Grupo de colaboradores (GC)

100%

03/10/2008

Introdução-versão preliminar

Adnor/Dinor

100%

17/10/2008

Seleção-versão preliminar 

Adnor/Dinor

100%

31/10/2008

Introdução-texto aprovado

GC

 

100%

14/11/2008

Planejamento - versão preliminar

Adnor/Dinor

 

100%

28/11/2008

Seleção- texto aprovado

GC

 

100%

05/12/2008

Monitoramento-versão preliminar

Adnor/Dinor

 

100%

17/12/2008

Execução-versão preliminar

Adnor/Dinor

 

100%

30/01/2009

Planejamento- texto aprovado

GC

 

100%

02/02/2009

Apêndices –versão preliminar

Adnor/Dinor

 

100%

09/02/2009

Relatório-versão preliminar

Adnor/Dinor

 

100%

13/02/2009

Monitoramento-texto aprovado

GC

 

100%

09/03/2009

Execução – texto aprovado

GC

 

100%

06/03/2009

Controle de Qualidade-versão preliminar  

Adnor/Dinor

 

100%

23/03/2009

Apêndices-texto aprovado

Apresentação/portaria –versão preliminar

GC

 

100%

30/03/2009

Relatório – texto aprovado

GC

 

100%

09/04/2009

Controle de Qualidade-texto aprovado

GC








7. Benefícios (impacto esperado dos produtos do projeto)
I - METAII - ProdutoIII - HomologadorIV - Objetivo específicoV - QuantoVI - Data de términoVII -  VIII -  

 

 

100%

20/04/2009

Versão final consolidada do Manual de Auditoria de Natureza Operacional aprovada

GC

c)        

Elaborar proposta de estrutura de normas e documentos técnicos de ANOp a serem desenvolvidos ou atualizados 

 

1

01/10/2008

Proposta de estrutura e cronograma de análise dos documentos aprovada 

GC

100%

30/10/2008

Proposta de revisão doc. elaborada: Marco Lógico, SWOT/DVR, Stakeholder, RECI

GC

 

 

100%

28/11/2008

Proposta de revisão doc. elaborada: Indicadores/mapa de produtos, Elaboração de Entrevistas

GC

 

 

100%

16/12/2008

Proposta de revisão doc. elaborada: Benchmarking, Mapa de processos

GC

 

 

100%

06/02/2009

Proposta de revisão doc. elaborada: Técnicas de Amostragem, Técnicas de apresentação de dados 

GC

 

 

 

100%

13/03/2009

Proposta de revisão de documentos técnicos consolidada

GC

 

 

100%

31/03/2009

Proposta consolidada de estrutura de normas e revisão de documentos aprovada

GC


8. Não escopo (o que o projeto não vai fazer)


a)        

Fortalecer a imagem do Tribunal como instituição de excelência técnica em auditoria operacional em nível nacional e internacional;

b)        

Promover o aperfeiçoamento e o fortalecimento da metodologia empregada em auditoria de operacional;

c)        

Otimizar processos de trabalho e contribuir para melhoria da qualidade das auditorias operacionais por meio da padronização de conceitos e racionalização de procedimentos;

d)        

Viabilizar a implantação de sistemática de controle de qualidade de ANOp;

e)        

Propiciar que o manual esteja alinhado com o estado-da-arte em auditoria de desempenho;

f)         

Aproveitar a sincronicidade entre tarefas de desenvolvimento e atualização de normas voltadas para a INTOSAI e para o TCU.


9. Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)


a)        

Embora a necessidade de atualização e/ou elaboração de documentos técnicos, além do manual de ANOp,  já tenha sido diagnosticada pela Seprog e outros usuários, este projeto não se ocupará da atualização ou elaboração de outros documentos e/ou roteiros de auditoria operacional.





IX - Nome da parte envolvidaX - patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)XI - Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas

a)        

SEGECEX (patrocinador)

Apoio formal para constituição do projeto e disponibilizar 1 servidor, com dedicação por atividade, para participar do grupo de colaboradores

b)        

ADNOR - parceiro

Disponibilizar 1 servidor para compor a equipe do projeto, com dedicação integral, e 3 servidores, com dedicação por atividade, para participar do grupo de colaboradores


10. Fatores que podem pôr em risco o êxito do projeto



11. Relação com outros projetos
I - Nome da parte envolvidaII - patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)III - Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas

c)        

SEPROG - parceiro

Disponibilizar 2 servidores para compor a equipe do projeto, com dedicação integral, e 2 servidores, com dedicação por atividade, para participar do grupo de colaboradores

d)        

ARINT- parceiro

Disponibilizar 1 servidor para compor a equipe do projeto, com dedicação por atividade  

e)        

SEFID - parceiro

Disponibilizar 2 servidores com dedicação por atividade, sendo 1 para compor a equipe e 1 servidor para participar do grupo de colaboradores

f)         

SEGEPRES - parceiro

Disponibilizar 1 servidor para compor a equipe do projeto, com dedicação integral  

g)        

ACERI

Disponibilizar 1 servidor para compor a equipe do projeto, com dedicação por atividade, para participar do grupo de colaboradores

h)        

4ª Secex

Disponibilizar 1 servidor para compor a equipe do projeto, com dedicação por atividade, para participar do grupo de colaboradores

i)         

1ª Secex

Disponibilizar 1 servidor para compor a equipe do projeto, com dedicação por atividade, para participar do grupo de colaboradores

j)         

ISC

Disponibilizar 1 servidor para compor a equipe do projeto, com dedicação por atividade, para participar do grupo de colaboradores







IV - RiscoV - ImpactoVI - ProbabilidadeVII - de ocorrerVIII - Ação paraIX - (E) Evitar ocorrência do riscoX - (M) Mitigar ocorrência do riscoXI - (R) Reduzir impacto do risco ocorridoXII - ResponsávelXIII - pela ação

a)        

Dificuldade de cumprir metas de trabalho do PAS 

Médio

Baixo

(E) Trabalhar em conjunto com o representante do TCU no PAS      

Gestora

 

b)        

Dificuldade de obter sugestões ou críticas tempestivas de colaboradores relevantes  em relação às versões preliminares do MANOp 

Médio

Alto

(M) Fixar prazos para manifestação do grupo de colaboradores sobre versões preliminares do Manop

(M) Convocar grupo de colaboradores para discussão e homologação de resultados parciais

Gestora


12. Equipe do projeto
XIV - Projetos predecessoresXV - Projetos conexosXVI - Projetos sucessores

-Projeto de Desenvolvimento de Técnicas de Auditoria de Natureza Operacional (1998-2001)

-Aperfeiçoamento do Controle Externo com Foco na Redução da Desigualdade Social – CERDS (2002-2006) 

-Modernização do Controle da Administração Pública – Regulação

- Avaliação de Impacto e Análises Quantitativas para apoio às Ações de Controle Externo –  Projeto Pitágoras

 

 


13. Custos adicionais estimados



Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)


14. Outros recursos necessários
I - NomeII - MatrículaIII - LotaçãoIV - PeríodoV - Dedicação integral/ parcial / por atividade 

Glória Maria Merola da Costa Bastos

2690-5

Seprog/1ª DT

01/10/2008 a 30/04/2009

integral 

Fábio Mafra

5081-4

Seprog/1ª DT

19/01/2009 a 30/04/2009

integral 

José Américo Leal Oliveira

149-0

Adnor/Dinor

01/10/2008 a 30/04/2009

integral 

Maria Lúcia de Oliveira F. de Lima

3135-6

Segepres

03/11/2008 a 30/04/2009

integral 

 Victor Lahiri Hart

7692-9

Arint

01/10/2008 a 30/04/2009

Por atividade 

Davi Ferreira Gomes Barreto

7748-8

Sefid

03/11/2008 a 30/04/2009

Por atividade 

Grupo de colaboradores: 

Maridel Piloto de Noronha 

Marcelo Bemerguy

Antônio Alves de Carvalho Neto 

Carlos Alberto Sampaio de Freitas 

Marcelo Chaves Aragão

Gualter Ramalho Portela 

Fernando Antônio Dorna Magalhães

Luciano dos Santos Danni 

Dagomar Henriques Lima 

Marcelo Barros Gomes 

Luiz Geraldo Santos Wolmer

 

3455-0

3848-2

5657-0

2806-1

6530-7

3176-3

3864-4

3866-0

3104-6

3126-7

3503-3

 

Aceri

Adplan

Adnor/Dinor

Adplan/Diplan

Segecex

1ª Secex

4ª Secex/4ª DT Seprog

Seprog/2ª DT

Sefid/1ª DT

ISC/Seges

01/10/2008 a 30/04/2009

Por atividade


15. Finalização
VI - RecursoVII - Valor estimadoVIII - Data inicial de liberação do recurso

a)        

 

 

 IX - Total de custos estimados

 

 





