Portaria
219/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, tendo em vista o disposto no § 2º do art. 4º da Resolução-TCU nº 211, de 18 de junho de 2008, e considerando as informações constantes do TC 011.913/2018-5, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Secretário de Controle Externo no Estado do Mato Grosso do Sul para assinar, em nome do Tribunal de Contas da União, o Acordo de Cooperação Técnica com a Controladoria-Geral de Fiscalização e Transparência do Município de Campo Grande/MS, voltado a viabilizar a fiscalização da aplicação de recursos públicos federais repassados ao Município de Campo Grande/MS, bem como realizar treinamentos na área de controle e intercâmbio de informações.


Art. 2º Fica designado o Secretário de Controle Externo no Estado do Mato Grosso do Sul para zelar pelo acompanhamento da execução do Acordo a que se refere o artigo anterior. 


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO 



Não consta revogação expressa
Delega competência ao Secretário de Controle Externo no Estado do Mato Grosso do Sul para assinar o Acordo de Cooperação Técnica com a Controladoria-Geral de Fiscalização e Transparência do Município de Campo Grande/MS, nas áreas de fiscalização, capacitação e intercâmbio de informações.


