Resolução Administrativa
21/1979





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições constitucionais e legais, considerando o disposto no art. 4º da Lei nº 6.357, de 08 de setembro de 1976, e no art. 3º da Resolução Administrativa nº 03, de 05 de outubro de 1976, e atendendo à nova posição adotada pelo Órgão Central do Sistema de Pessoal, nas Instruções publicadas do DOU, de 28.08.78, resolve:



Art. 1º O item V do art. 1º da Resolução Administrativa nº 04, de 04.11.76, passa a vigorar com a seguinte redação:



V - a 4ª série do curso do 1º grau, no que se refere ás Categoria Funcionais de Motorista Oficial e de Agente de Portaria do Grupo-Serviços de Transporte Oficial e Portaria.



Art. 2º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.



TCU, Sala das Sessões, em 30 de janeiro de 1979.










EWALD S. PINHEIRO
 Presidente













Revogada pela Portaria nº 13, de 8/1/1993, BTCU nº 14/1993.






Revogada
Altera a Resolução Administrativa nº 04, de 04 de novembro de 1976, que dispõe sobre a admissão e o exercício de servidores da Tabela Permanente da Secretaria-Geral.


