Decisão Normativa
21/1998








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da atribuição que lhe confere o art. 1º da Resolução nº 007, de 15 de dezembro de 19993, c/c o art. 95 do regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 15, de 15 de junho de 1993 e alterações posteriores, e tendo em vista o disposto no art. 161, parágrafo único, da Constituição Federal, e nas Leis Complementares nºs 61, de 26 de dezembro de 1989 e 65, de 15 de abril de 1991, bem assim o que consta no processo TC-005.523/98-2;


Considerando os novos valores das exportações de produtos industrializados encaminhados ao Tribunal, em 31 de julho de 1998, pela Secretaria de comércio Exterior do Ministério da Indústria, do Comércio e do turismo, resolve, ad referendum do Plenário:


Art. 1º São aprovados, na forma do anexo único desta Decisão Normativa, os coeficientes individuais de participação dos Estados e Distrito Federal destinados ao rateio da parcela de dez por cento do produto da arrecadação do Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI, para aplicação no exercício de 1999.


Art. 2º Esta Decisão Normativa entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 3º Fica revogada a Decisão Normativa nº 20, de 27 de julho de 1998.


Obs. Anexo único no BTCU nº 57.






HOMERO SANTOS


Presidente












Não consta revogação expressa
Aprova os coeficientes individuais de participação dos Estados e do Distrito Federal nos recursos previstos no art. 159, inciso II, da Constituição Federal, para aplicação no exercício de 1999. Revoga a Decisão Normativa nº 20, de 27 de julho de 1998.


