Portaria
222/2013


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 28, incisos I, XXXIV e XLI, do Regimento Interno/TCU,


Considerando a aprovação, pelo Plenário, conforme Ata nº 30, de 7 de agosto de 2013, da minuta de Acordo entre o TCU e a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) para a realização de estudo internacional intitulado "Fortalecimento da Governança Pública: Boas Práticas e o Papel das Entidades Fiscalizadoras Superiores";


Considerando a relevância e a materialidade das questões envolvidas no âmbito do referido estudo; e


Considerando a necessidade de acompanhamento do seu progresso e da respectiva tomada de decisão em nível estratégico, resolve:


Art. 1º Fica instituído o Comitê de Governança do estudo internacional intitulado "Fortalecimento da Governança Pública: Boas Práticas e o Papel das Entidades Fiscalizadoras Superiores", com o objetivo de acompanhar o progresso desse estudo e adotar as decisões estratégicas referentes à respectiva contratação.


Art. 2º Ficam designados os seguintes membros e servidores do Tribunal de Contas da União para, sob a presidência do primeiro, atuarem como membros do Comitê de que trata esta Portaria:


I - Ministro João Augusto Ribeiro Nardes;


II - Ministro Aroldo Cedraz;


III - Ministro Raimundo Carreiro;


IV - Procurador-Geral Paulo Bugarin;


V - AUFC Artur Adolfo Cotias e Silva


VI - AUFC Alden Mangueira de Oliveira;


VII - AUFC Mauricio de Albuquerque Wanderley;


VIII - AUFC Mauro Moreira Barbosa;


IX - AUFC Edison Franklin Almeida;


X - AUFC Claudio Souza Castello Branco;


XI - AUFC Marcelo Barros Gomes;


XII - AUFC Dagomar Henriques Lima; e


XIII - AUFC Jesse Andros Pires de Castilho.


Art. 3º Caberá à Comissão de Coordenação Geral (CCG), na qualidade de órgão auxiliar do Presidente do TCU na alocação de recursos e em questões que necessitem de cooperação intersetorial das unidades Tribunal, designar a equipe de servidores diretamente envolvidos nos trabalhos internos associados à condução do estudo internacional a que se refere esta Portaria.


Parágrafo único. Deverão compor a equipe a que se refere o caput deste artigo servidores das seguintes unidades: Secretaria de Macroavaliação Governamental (Semag), Secretaria-Geral Adjunta de Controle Externo (Adgecex), Secretaria de Métodos Aplicados e Suporte à Auditoria (Seaud), Assessoria da Coordenação-Geral de Controle Externo dos Serviços Essenciais ao Estado e das Regiões Sul e Centro-Oeste (Coestado), Secretaria de Controle Externo da Administração do Estado (SecexAdministração) e Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão (Seplan).


Art. 4º Serão levadas ao Comitê mencionado no art. 1º relatórios semestrais de desenvolvimento do estudo, bem como questões de natureza estratégica que se apresentarem.


Art. 5º O Comitê instituído por esta Portaria será secretariado pela Semag.


Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES


Presidente


Não consta revogação expressa
Institui o Comitê de Governança do estudo internacional intitulado "Fortalecimento da Governança Pública: Boas Práticas e o Papel das Entidades Fiscalizadoras Superiores", a ser conduzido com a Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE) e designa os respectivos membros.


