Portaria
224/2003





O VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA, no uso de suas atribuições regimentais,





Considerando que o Regulamento do Prêmio Serzedello Corrêa para o exercício de 2003 foi disciplinado por meio da Portaria-TCU nº 127, de 19 de maio de 2003;





Considerando que o art. 13 da referida norma fixou o dia 10 de outubro de 2003 como prazo final para que a Comissão Julgadora do Prêmio Serzedello Corrêa concluísse o julgamento das monografias apresentadas e elaborasse relatório final dos trabalhos;





Considerando que o parágrafo único do mencionado art. 13 contemplou a possibilidade de que a Comissão Julgadora solicite, se necessário, prorrogação do aludido prazo; 





Considerando a solicitação de prorrogação de prazo formulada pela Comissão Julgadora, resolve:





Art. 1º  O prazo final para julgamento das monografias apresentadas para o Prêmio Serzedello Corrêa 2003 e elaboração do relatório final dos trabalhos, estabelecido no art. 13 da Portaria-TCU nº 127, de 19 de maio de 2003, fica prorrogado até o dia 17 de outubro de 2003.





Art. 2º  A sessão pública de abertura dos envelopes com as fichas de identificação dos autores das monografias vencedoras, de que trata o art. 15 da Portaria-TCU nº 127, de 2003, fica adiada para o dia 20 de outubro de 2003, às 15 horas, no Salão Nobre do edifício-sede do Tribunal de Contas da União, em Brasília, prédio principal, 2º andar.





Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.








ADYLSON MOTTA


na Presidência


Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo fixado no art. 13 e adia a sessão pública de que trata o art. 15 da Portaria-TCU nº 127, de 19 de maio de 2003, que regulamenta o Prêmio Serzedello Corrêa para o exercício de 2003.


