Portaria
228/2015


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais e tendo em vista o disposto no art. 15 da Resolução TCU nº 268, de 4 de março de 2015,


considerando a necessidade de aprimoramento das atividades administrativas atinentes ao correto manejo e à destinação adequada de resíduos recicláveis de modo a observar as diretrizes da Política Institucional de Sustentabilidade do Tribunal de Contas da União (PSUS/TCU), estabelecida pela Resolução-TCU nº 268, de 4 de março de 2015;


considerando as disposições do Decreto nº 5.940, de 25 de outubro de 2006; e


considerando a deliberação adotada pelo Comitê Gestor de Logística Sustentável (CLS) na 1ª Reunião de 2015, ocorrida em 18 de junho de 2015, resolve:


Art. 1º  Fica instituída Comissão para a Coleta Seletiva Solidária, responsável pela implantação e supervisão da separação dos resíduos recicláveis descartados, na fonte geradora, bem como a sua destinação para as associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis.


Art. 2º  A Comissão para a Coleta Seletiva Solidária será composta por servidores indicados pelos dirigentes das seguintes unidades:


I - Secretaria de Segurança e Serviços de Apoio (Sesap);


II - Secretaria de Gestão de Pessoas (Segep);


III - Instituto Serzedello Corrêa (ISC); e


IV - Secretaria-Geral Adjunta de Administração (Adgedam).


Parágrafo único.  A Comissão será coordenada por servidor indicado pela unidade mencionada no inciso I deste artigo.


Art. 3º  Para fins do disposto nesta Portaria, considera-se:


I - coleta seletiva solidária: coleta dos resíduos recicláveis descartados, separados na fonte geradora, para destinação às associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis;


II - resíduos recicláveis descartados: materiais passíveis de retorno ao seu ciclo produtivo, rejeitados pelo Tribunal de Contas da União; e


III - fonte geradora: complexo sede do TCU e ISC.


Parágrafo único.  As disposições desta Portaria serão aplicáveis ao ISC somente a partir da sua mudança para a nova sede, localizada no Setor de Clubes Esportivos Sul (SCES), Trecho 3, Polo 8, Lote 3, Brasília-DF.


Art. 4º  Serão habilitadas a coletar os resíduos recicláveis descartados pelo Tribunal de Contas da União as associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis que atenderem aos seguintes requisitos:


I - estejam formal e exclusivamente constituídas por catadores de materiais recicláveis que tenham a catação como única fonte de renda;


II - não possuam fins lucrativos;


III - possuam infraestrutura para realizar a triagem e a classificação dos resíduos recicláveis descartados; e


IV - apresentem o sistema de rateio entre os associados e cooperados.


Parágrafo único.  A comprovação dos incisos I e II será feita mediante a apresentação do estatuto ou contrato social e dos incisos III e IV por meio de declaração das respectivas associações e cooperativas.


Art. 5º  As associações e cooperativas habilitadas poderão firmar acordo perante a Comissão para a Coleta Seletiva Solidária a que se refere ao art. 1º desta Portaria, para partilha dos resíduos recicláveis descartados.


§ 1º  Caso não haja consenso, a Comissão para a Coleta Seletiva Solidária realizará sorteio, em sessão pública, entre as respectivas associações e cooperativas devidamente habilitadas, que firmarão termo de compromisso para efetuar a coleta dos resíduos recicláveis descartados regularmente.


§ 2º  Na hipótese do parágrafo anterior, deverão ser sorteadas até quatro associações ou cooperativas, sendo que cada uma realizará a coleta, nos termos definidos nesta Portaria, por um período consecutivo de um ano, quando outra associação ou cooperativa assumirá a responsabilidade, seguida a ordem do sorteio.


§ 3º  Faltando 60 dias para o término do prazo de vigência do termo de compromisso da última associação ou cooperativa sorteada, um novo processo de habilitação será aberto.


Art. 6º  O descarte de bens tombados considerados inservíveis permanece regulado pelas disposições da Portaria-TCU nº 307, de 11 de novembro de 2014.


Art. 7º  Todas as unidades do Tribunal devem colaborar com o processo de coleta seletiva e reciclagem de materiais, separando-os adequadamente, na forma a ser definida pela Comissão para a Coleta Seletiva Solidária.


Art. 8º  Os casos omissos serão dirimidos pelo Secretário-Geral de Administração.


Art. 9º  Fica revogada a Portaria TCU nº 209, de 23 de setembro de 2003.


Art. 10.  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA


Não consta revogação expressa
Institui a Comissão para Coleta Seletiva Solidária e dispõe sobre o seu funcionamento.


