Resolução
228/2009


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais


Considerando a necessidade de facilitar o acesso da sociedade aos serviços prestados por esta Corte e melhorar o atendimento oferecido;


Considerando que a solicitação de serviços em meio eletrônico contribui para a racionalização das atividades desenvolvidas pelas unidades do Tribunal;


Considerando que a oferta de serviços eletrônicos não exclui a prestação presencial de serviços nas dependências do Tribunal, para atender a conveniência dos cidadãos e suprir a indisponibilidade temporária de serviços em rede eletrônica; e


Considerando a necessidade de regulamentar a utilização de serviços eletrônicos por meio do sítio do TCU, resolve:


Art. 1º Fica instituído canal de acesso a serviços eletrônicos por meio do Portal do Tribunal de Contas da União na internet, denominado e-TCU.


Art. 2º O e-TCU pode conter, entre outros, os seguintes serviços:


I – solicitação e concessão de vista e cópia eletrônicas de autos processuais;


II – habilitação de procuradores;


III – revogação de mandato conferido a procuradores e renúncia aos poderes por eles recebidos;


IV – pedido e concessão de prorrogação de prazo;


V – emissão de Guia de Recolhimento da União (GRU);


VI – expedição de demonstrativo de débito;


VII – pedido de parcelamento de débito;


VIII – solicitação de sustentação oral;


IX – remessa de defesa de responsáveis;


X – atendimento a diligências;


XI – encaminhamento de peças recursais;


XII – encaminhamento de documentos ao TCU; e


XIII – acompanhamento processual (push).


Parágrafo único. A oferta de serviços por meio do e-TCU não dispensa a prestação mediante atendimento presencial nas unidades do Tribunal.


Art. 3º Para utilização de serviços que, pela natureza, se caracterizem como prática de atos processuais, será exigido prévio credenciamento do cidadão.


§ 1º O credenciamento de que trata o caput é ato pessoal, direto, intransferível e indelegável e dar-se-á, preferencialmente, por meio de solicitação efetuada no Portal TCU.


§ 2º O credenciamento importará a aceitação das condições regulamentares que disciplinam o e-TCU, mediante assinatura de termo de adesão.


§ 3º A autorização do credenciamento e a conseqüente liberação dos serviços disponíveis no e-TCU dependem de prévia aprovação por parte de agente competente do TCU, após análise do cumprimento dos requisitos necessários ao credenciamento e da legitimidade do solicitante para acessar o serviço solicitado.


§ 4º O descredenciamento dar-se-á:


a) por solicitação expressa do usuário dirigida ao Tribunal;


b) em razão de uso indevido dos serviços do e-TCU ou descumprimento das condições regulamentares que disciplinam o e-TCU; TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO 2


c) a critério da Administração, mediante ato motivado.


Art. 4ºA utilização do e-TCU deve observar a Política Corporativa de Segurança da Informação do Tribunal (PCSI/TCU).


Art. 5º Os atos processuais praticados no e-TCU serão considerados realizados no dia e hora do respectivo registro eletrônico, conforme horário oficial de Brasília.


Art. 6º O e-TCU estará disponível diariamente ao cidadão credenciado, ressalvados os períodos de manutenção da respectiva solução de tecnologia da informação que dá suporte à prestação dos serviços.


§ 1º Nos períodos de indisponibilidade do e-TCU, os serviços poderão ser acessados de forma presencial no Tribunal, observado o horário de atendimento externo ao cidadão disposto por ato do Presidente.


§ 2º A indisponibilidade dos serviços no e-TCU não justifica a eventual perda de prazos processuais pelo cidadão.


Art. 7º A incorporação de serviços ao e-TCU será realizada gradualmente, em função da implantação das funcionalidades tecnológicas cabíveis e das alterações regimentais e normativas necessárias.


Parágrafo único. Compete à Secretaria de Tecnologia da Informação adequar as soluções tecnológicas do Tribunal aos requisitos definidos pela unidade gestora do e-TCU.


Art. 8º Fica a Presidência autorizada a expedir os atos necessários à operacionalização desta Resolução.


Art. 9º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Sala das Sessões, em 21 de outubro de 2009.


UBIRATAN AGUIAR


Presidente






Revogada
Institui canal de acesso a serviços eletrônicos por meio do Portal do Tribunal de Contas da União na internet, denominado e-TCU.


