Portaria
229/2002








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 11 da Portaria nº 204, de 19 de setembro de 2000, resolve:





Art. 1º Fica aprovada a classificação, por grau de complexidade, das unidades jurisdicionadas ao Tribunal de Contas da União constantes da relação anexa, devendo o Grupo de Trabalho instituído pela Portaria nº 192, de 27 de agosto de 2002, dar prosseguimento à elaboração do Projeto de Lista de Unidades Jurisdicionadas.





Art. 2º A classificação a que se refere o artigo anterior, feita de acordo com os parâmetros estabelecidos no art. 2º da Portaria nº 204/2000, poderá ser revista sempre que a experiência demonstrar necessidade de ajustes.





Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.



Art. 4º Fica revogada a Portaria nº 254, de 07 de novembro de 2000.






HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente






Revogada pela Portaria nº 155, de 28/6/2004, BTCU nº 12/2004 Especial.



Não consta revogação expressa
Aprova a classificação, por grau de complexidade, das unidades jurisdicionadas ao Tribunal de Contas da União.


