Portaria
22/2000








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e


Considerando a necessidade de apresentação de relatório ao Instituto Serzedello Corrêa - ISC sobre o desenvolvimento das atividades e dos resultados alcançados por servidor participante  de  evento  externo  de treinamento, conforme disposto no art. 15 da Resolução TCU nº 100/97;


Considerando a classificação do evento externo, em curtíssima e curta duração, nos termos das  alíneas  "a" e  "b"  do inciso II do art. 3º da Resolução TCU nº 100/97;


Considerando a necessidade da Escola Nacional e Internacional de Controle e Fiscalização / ISC dispor de informações acerca da qualidade dos eventos, dos instrutores e das instituições promotoras de treinamento, resolve:


Art. 1º Fica aprovado o modelo de Relatório de Avaliação de Treinamento em anexo, aplicável aos eventos externos de treinamento ou desenvolvimento profissional promovidos por terceiros, considerados de curtíssima e de curta duração, nos termos do art. 15 e das alíneas  "a" e  "b"  do inciso II do art. 3º da Resolução TCU nº 100/97.


Art. 2º O prazo para apresentação do modelo de Relatório de Avaliação de Treinamento ao ISC é de até 30 dias após o final do evento, nos termos do inciso II do art. 15 da Resolução TCU nº 100/97.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






IRAM SARAIVA


Presidente






Não consta revogação expressa
Aprova o modelo de Relatório de Avaliação de Treinamento sobre a qualidade do evento externo e os resultados alcançados por servidor da Secretaria do Tribunal.

ANEXO À PORTARIA Nº 22-GP, de 28 de janeiro de 2000




Prezado(a) treinando(a),


Este relatório/questionário tem o objetivo de colher informações acerca de diferentes aspectos do treinamento em que participou e seu envio ao ISC é imprescindível, em cumprimento ao art.15 da Resolução nº100/97. Suas respostas serão fundamentais para avaliação da qualidade do evento, dos instrutores e da instituição promotora.






Nome do(a) Treinando(a):	 Matrícula:	




Nome do Evento: 	




Nome do(a) Instrutor(a):	



INDICADORES

Ótimo

Muito Bom

Bom

Regular

Ruim

Quanto à Programação do Treinamento

 

1. Compatibilidade dos objetivos da disciplina com as suas necessidades de treinamento.

 

 

 

 

 

2. Carga horária programada para as atividades teóricas.

Se houver inadequação, especificar no verso. 

 

 

 

 

 

3. Carga horária programada para as atividades práticas.

 

 

 

 

 

4. Carga horária diária.

 

 

 

 

 

5. Adequação do conteúdo programático aos objetivos da disciplina.

 

 

 

 

 

6. Ordenação do conteúdo programático.

 

 

 

 

 

Apoio ao Desenvolvimento da Disciplina

 

7. Qualidade das instalações.

 

 

 

 

 

8. Qualidade e organização do material didático distribuído.

 

 

 

 

 

9. Quantidade de material didático distribuído.

 

 

 

 

 

10. Facilidade de acesso ao local de treinamento.

 

 

 

 

 

Aplicabilidade e Utilidade do Treinamento

 

11. Utilidade dos conhecimentos e habilidades enfatizadas no treinamento para resolução de problemas de trabalho.

 

 

 

 

 

12. Possibilidade de aplicação no trabalho, a curto prazo, dos conhecimentos adquiridos no treinamento.

 

 

 

 

 

Resultado do Treinamento

 

13. Assimilação do conhecimento transmitido no treinamento.

 

 

 

 

 

14. Capacidade de reconhecer as situações de trabalho em que é correto aplicar os novos conhecimentos.

 

 

 

 

 

15. Probabilidade de melhorar seu desempenho no trabalho como resultado do uso das novas habilidades.

 

 

 

 

 

16. Capacidade de transmitir os conhecimentos adquiridos no treinamento a outros servidores do Tribunal.

 

 

 

 

 

17. Probabilidade de promover melhorias nas atividades desenvolvidas pelo seu grupo de trabalho, com base nas habilidades aprendidas no treinamento.

 

 

 

 

 

18. Contribuição do treinamento para sua integração com outros servidores da sua área de atuação profissional.

 

 

 

 

 

19. Estímulo decorrente do treinamento para aplicar, no trabalho, os conhecimentos e habilidades aprendidas.

 

 

 

 

 

20. Intenção de aplicar no trabalho os conhecimentos adquiridos no treinamento.

 

 

 

 

 

Suporte Organizacional

 

21. Probabilidade de dispor de recursos necessários ao uso das novas habilidades no seu ambiente de trabalho.

 

 

 

 

 

22. Oportunidades de praticar as novas habilidades no trabalho.

 

 

 

 

 

23. Probabilidade de encontrar no seu ambiente de trabalho um clima propício ao uso das habilidades aprendidas no treinamento.

 

 

 

 

 

Instrutor- Desempenho Didático 

 

24. Transmissão dos objetivos do treinamento.

 

 

 

 

 

25. Sumarização e revisão das unidades ensinadas.

 

 

 

 

 

26. Apresentação da seqüência das unidades.

 

 

 

 

 

27. Profundidade com que os temas e assuntos foram abordados, tendo em vista os objetivos da disciplina.

 

 

 

 

 

28. Ritmo de apresentação dos tópicos.

 

 

 

 

 

29. Uso de estratégias para motivar os treinandos.

 

 

 

 

 

30. Apresentação dos conteúdos e da exemplificação.

 

 

 

 

 

31. Uso de estratégias instrucionais (estudo de caso, discussão em grupo e similares).

 

 

 

 

 

32. Uso dos recursos instrucionais (quadro branco, retroprojetor, etc.).

 

 

 

 

 

33. Qualidade das avaliações de aprendizagem (trabalhos em grupo, exercícios).

 

 

 

 

 

34. Cumprimento de horários (início, intervalo e fim).

 

 

 

 

 

Instrutor – Domínio do Conteúdo

 

35. Conhecimento dos temas abordados no treinamento.

 

 

 

 

 

36. Segurança na transmissão dos conteúdos do treinamento.

 

 

 

 

 

Instrutor- Entrosamento com os Treinandos

 

37. Disposição para esclarecer dúvidas.

 

 

 

 

 

38. Respeito às idéias manifestadas pelos treinandos.

 

 

 

 

 

39. Estímulo dado aos treinandos para manifestarem suas idéias.

 

 

 

 

 



40. Relate, em poucas palavras, as atividades desenvolvidas e os resultados relevantes do treinamento que participou, adicionando quaisquer comentários, sugestões e críticas que considerar importante.


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	











