Portaria
231/2016


O VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA, no uso de suas atribuições legais,


considerando o disposto no § 2º do art. 65 e no parágrafo único do art. 92 do Regimento Interno do TCU;


considerando a necessidade de estimar, anualmente, a força de trabalho disponível ao longo do próximo exercício, com vistas a subsidiar a adequada previsão de metas nos planos institucionais do Tribunal e de sua Secretaria;


considerando que o plantão no recesso deve ocorrer exclusivamente na proporção das demandas corporativas atribuídas às unidades no período, de modo a possibilitar a concentração da força de trabalho disponível no Tribunal durante os meses de pleno funcionamento institucional;


considerando a especificidade e a diversidade de volume das demandas alocadas, durante o recesso, nas unidades que compõem a Secretaria do Tribunal;


considerando as inúmeras demandas acerca do processo de trabalho do recesso encaminhadas à Secretaria-Geral Adjunta de Administração, na condição de unidade responsável pela operacionalização da matéria no âmbito da Secretaria do Tribunal; e


considerando os estudos e os pareceres constantes do processo nº TC-024.765/2016-3, resolve:


CAPÍTULO I


DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS


Art. 1º O funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União (TCU) durante o período de recesso relativo a 20162017 observará o disposto nesta Portaria.


Art. 2º Para os fins desta norma, entende-se por:


I - unidades: secretarias-gerais e suas unidades integrantes, Secretaria de Controle Interno, Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão, bem como unidades de assessoramento a autoridade, em consonância com a estrutura da Secretaria do TCU disposta em ato normativo específico;


II - afastamento legal: aquele havido em razão de licenças, afastamentos, concessões, benefícios ou férias, nos termos estabelecidos na Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, ou, ainda, em razão de quaisquer outras espécies legais e regulamentares de faltas justificadas ao serviço; e


III - dia útil: inclui os dias de ponto facultativo, definidos no art. 1º da Portaria-TCU nº 17, de 27 de janeiro de 2016, e aqueles com redução do período regular da jornada de trabalho do Tribunal a que se refere o art. 3º da Portaria-TCU nº 138, de 28 de maio de 2008.


CAPÍTULO II


DO RECESSO NA SECRETARIA DO TCU


Art. 3º O recesso do TCU previsto no art. 68 da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, não ocasionará a paralisação dos trabalhos institucionais nem a suspensão ou a interrupção dos prazos processuais.


Art. 4º No âmbito da Secretaria do Tribunal, o recesso relativo a 20162017 compreenderá o período de 19 de dezembro de 2016 a 16 de janeiro de 2017.


§ 1º O servidor do TCU fará jus ao recesso em todo o período definido no caput deste artigo.


§ 2º Na aplicação do parágrafo anterior, o servidor fará jus a recesso nos dias em que não estiver em afastamento legal.


§ 3º Deverá retornar ao serviço, em 17 de janeiro de 2017, o servidor não incluído na escala do plantão que estiver em afastamento legal com início antes e término até o final do recesso.


§ 4º Terá recesso exclusivamente de 26 a 30 de dezembro de 2016, período no qual não poderá permanecer de plantão, o servidor:


I - que entrar em efetivo exercício no TCU a partir de 1º de julho de 2016, em razão de provimento por nomeação, e que não integre, até aquela data, o quadro de pessoal deste Tribunal;


II - que entrar em efetivo exercício no TCU a partir de 1º de julho de 2016, em decorrência de outras hipóteses de provimento distintas de nomeação, mesmo que já tenha integrado anteriormente o quadro de pessoal do Tribunal; ou


III - em afastamento legal que não se constitua efetivo exercício, por período superior a 180 dias, contínuos ou não, ocorridos em 2016.


CAPÍTULO III


DO PLANTÃO NO RECESSO


Art. 5º As unidades manterão, no período de recesso, plantão presencial de pessoal com vistas a assegurar a continuidade das atividades consideradas essenciais.


§ 1º Deverá permanecer de plantão apenas o quantitativo de servidores estritamente necessário ao desenvolvimento dos trabalhos a serem realizados nesse período.


§ 2º Observado o interesse do serviço, o plantão por servidor poderá ser realizado em quantitativo de dias inferior ao período de recesso, em períodos contínuos ou não.


§ 3º Cada período de plantão do servidor começará e terminará em dia útil.


§ 4º A autorização para plantão prescinde de aprovação em processo.


Art. 6º Deverá permanecer em atividade, durante os dias úteis do período de plantão, o titular ou substituto:


I - de FC-5, de natureza direção, das secretarias-gerais e de suas unidades integrantes tanto em Brasília quanto nos Estados, da Secretaria de Controle Interno, da Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão, bem como das chefias de gabinete das unidades de assessoramento a autoridades, inclusive da Assessoria Especial de Apoio Estratégico;


II - de FC-3, de natureza direção, das gerências de processo da Secretaria-Geral Adjunta de Administração e da Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio, bem como dos serviços de administração ou subunidades equivalentes tanto em Brasília quanto nos Estados;


III - dos setores responsáveis pela folha de pagamento, por recursos materiais, pelo serviço ambulatorial de saúde e pela execução orçamentária e financeira da Secretaria-Geral de Administração; e


IV - das áreas da Consultoria Jurídica responsáveis por acompanhar e prestar informações necessárias à instrução de ações judiciais de interesse do TCU.


Parágrafo único. Na aplicação do inciso I deste artigo, é facultativa a permanência, durante o plantão, do titular ou substituto da Secretaria-Geral Adjunta de Tecnologia da Informação e das coordenações-gerais de controle externo.


Art. 7º Cada unidade poderá autorizar plantão de servidores até o limite de dias de plantão (LDP), cujo cálculo é dado pela fórmula LDP = (PER * SRV * DUR) nos seguintes termos:


a) PER corresponde ao percentual aplicável à unidade, consoante indicado no Anexo Único desta Portaria;


b) SRV contempla o efetivo de servidores da unidade, considerando-se a situação existente em 1º de dezembro de 2016, observado o disposto nos §§ 1º e 2º deste artigo;


c) DUR constitui a duração efetiva do recesso, equivalente a 29 dias para o recesso 20162017; 


d) quando o LDP obtido for fracionário, o resultado deve ser arredondado para o número inteiro imediatamente superior;


e) o menor LDP atribuído às unidades localizadas nos Estados é fixado em 145; e


f) o LDP deve ser aplicado para a unidade como um todo, sendo facultada sua adoção parcial pelas gerências, diretorias, serviços e demais subunidades integrantes da unidade.


§ 1º São considerados para fins de apuração do SRV da unidade:


I - o titular ou o substituto a que se refere o art. 6º desta Portaria;


II - servidores lotados em tempo integral nas equipes de especialistas seniores patrocinados pela unidade;


III - os demais servidores lotados na unidade, à exceção daqueles a que se refiram o § 4ºdo art. 4º e o § 3º deste artigo; e


IV - o servidor lotado em outra unidade que permanecer de plantão exclusivamente para substituir titular de função de confiança na unidade, observado o disposto no art. 10 desta Portaria.


§ 2º O servidor de plantão que tiver sua lotação alterada durante o recesso deverá ser considerado, para fins de apuração do SRV, na unidade em que estiver lotado no primeiro dia de recesso.


§ 3º Será considerado como plantão o trabalho desenvolvido por servidor do Tribunal para outro órgão público, durante o período de recesso, em decorrência de cessão ou de prestação de serviço autorizada pelo TCU, não se computando, nesse caso, os dias de plantão para fins de cálculo do LDP de qualquer unidade da Secretaria.


§ 4º Em caráter excepcional e observada a necessidade de serviço, poderá ser autorizado plantão de servidores em quantitativo superior ao limite disposto nesta Portaria, mediante registro na solução de tecnologia da informação (TI) específica, observando-se que a correspondente autorização incumbe:


I - ao secretário-geral, para as respectivas unidades integrantes da secretaria-geral; e


II - à chefe do Gabinete do Presidente, para a Secretaria de Controle Interno e a Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão. 


§ 5º No cumprimento da jornada de trabalho durante o plantão: 


I - é vedado o uso de Ausência ao Serviço Previamente Compensada (APC) de que trata a Portaria-TCU nº 146, de 29 de junho de 2012; 


II - a critério da unidade na qual o servidor estiver desenvolvendo as atividades, pode ser flexibilizada a jornada de trabalho mediante uso do banco de horas, ressalvado que o uso de tal instrumento não reduz a contagem de dias para fins de cálculo do LDP;


III – o trabalho deverá ser realizado de forma presencial; e


IV - ficam mantidos os demais dispositivos inerentes à Portaria-TCU nº 138, de 2008.


Art. 8º Cada unidade deverá informar à Secretaria-Geral Adjunta de Administração, no período de 5 a 9 de dezembro de 2016, a relação de servidores que ficarão de plantão, por meio de solução de TI específica, observadas as orientações oportunamente divulgadas. 


§ 1º Previamente ao envio da informação à Secretaria-Geral Adjunta de Administração, a unidade deve verificar o respectivo cumprimento do LDP.


§ 2º Para o cômputo dos dias de plantão, serão considerados todos os dias corridos havidos entre a data inicial e a final do(s) período(s) de trabalho no recesso de cada servidor, observado o disposto no § 3º do art. 5º c/c o inciso III do art. 2º desta Portaria.


§ 3º A Secretaria-Geral Adjunta de Administração divulgará, até 19 de dezembro de 2016, os procedimentos relativos à comunicação dos ajustes decorrentes de servidor de plantão que tiver afastamento legal, de alteração da unidade de lotação ou de outras eventuais mudanças ocorridas na escala de servidores de plantão.


CAPÍTULO IV


DO AFASTAMENTO EM RAZÃO DE PLANTÃO NO RECESSO


Art. 9º Os servidores que trabalharem durante o recesso terão direito a afastamento do serviço pelo número de dias igual ao que permanecerem de plantão, impreterivelmente, entre os dias 17 de janeiro e 31 de outubro de 2017, de acordo com escala previamente estabelecida pelos respectivos dirigentes das unidades.


§ 1º É vedada a concessão, sob qualquer pretexto, de afastamento para usufruto de recesso além da data limite fixada no caput deste artigo.


§ 2º É autorizado o afastamento fracionado exclusivamente para os detentores de função de confiança (FC), e para os seus substitutos, quando no exercício da titularidade no período de recesso, os quais poderão usufruir o afastamento em até três períodos distintos, observado o disposto no caput e no parágrafo anterior.


§ 3º Na aplicação do parágrafo anterior, o substituto de função de confiança no recesso poderá fracionar, durante o respectivo usufruto do afastamento, o equivalente a todo o período em que ficou de plantão independentemente do quantitativo de dias de substituição no recesso. 


§ 4º O afastamento fracionado prescinde de autorização em ato formal ou processo.


§ 5º O servidor de plantão que se ausentar do serviço em razão de afastamento legal terá direito ao afastamento em razão do recesso por período igual ao número de dias efetivamente trabalhados no plantão, observando-se a regra de cômputo prevista no § 2º do art. 8º desta Portaria.


CAPÍTULO V


DA SUBSTITUIÇÃO EM RAZÃO DO RECESSO


Art. 10. É permitida a substituição dos titulares de função de confiança durante o período de recesso, bem como em seus afastamentos posteriores em decorrência de plantão no recesso.


§ 1º A designação de substituição em razão do recesso se dará exclusivamente para servidor lotado na unidade à qual se encontrar vinculado o titular da função de confiança a ser substituído, exceto para a substituição de:


I - secretários-gerais;


II - secretários-gerais adjuntos;


III - coordenadores-gerais;


IV - detentores de função de confiança lotados em unidades de assessoramento a autoridade, hipótese em que cada unidade poderá proceder às substituições, relativas a cada recesso, até o limite de dias equivalente a 29; ou


V - assessores de secretário-geral, observado o limite de substituições, relativas a cada recesso, para cada secretaria-geral, do quantitativo de dias equivalente a 58 para a Secretaria-Geral de Administração e de 29 para as demais secretarias-gerais.


§ 2º Para os fins do inciso IV do parágrafo anterior, aplica-se o limite a cada um dos gabinetes dos Membros do Ministério Público junto ao TCU.


CAPÍTULO VI


DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


Art. 11. Durante o período de recesso, o Boletim do Tribunal de Contas da União circulará de acordo com o disposto na Portaria-TCU nº 329, de 18 de novembro de 1999.


Art. 12. Compete à Secretaria de Gestão de Soluções de TI para a Administração e à Secretaria de Soluções de Tecnologia da Informação promover a adaptação ao disposto nesta Portaria, até 2 de dezembro de 2016, da solução de TI específica para controle de plantão no recesso.


Art. 13. Incumbe à Secretaria-Geral Adjunta de Administração acompanhar o cumprimento do LDP pelas unidades.


Art. 14. Fica a Secretaria-Geral de Administração autorizada a expedir os atos necessários à regulamentação desta Portaria e a dirimir os casos omissos.


Art. 15. Esta Portaria terá vigência da data de sua publicação até 31 de dezembro de 2017.


Art. 16. Ficam revogadas as Portarias-TCU nº 280, de 30 de setembro de 2015, a partir de 31 de dezembro de 2016; nº 284, de 13 de outubro de 2014; nº 228, de 23 de setembro de 2013; nº 278, de 29 de outubro de 2012; nº 270, de 10 de outubro de 2011; e nº 226, de 30 de setembro de 2010.


RAIMUNDO CARREIRO



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União durante o período de recesso relativo a 2016-2017.

ANEXO ÚNICO DA PORTARIA-TCU Nº 231, DE 19 DE SETEMBRO DE 2016.




UNIDADE

PERCENTUAL PARA FINS DE CÁLCULO DO LIMITE MÁXIMO DE DIAS DE PLANTÃO (LDP) 

Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade 

80%

Consultoria Jurídica

Secretaria de Gestão de Pessoas

50%

Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio 

45%

demais unidades da Secretaria-Geral de Administração 

40%

Secretaria de Infraestrutura de Tecnologia da Informação

35%

unidades da Secretaria-Geral de Controle Externo localizadas nos Estados

30%, observando-se que o menor LDP atribuído é igual a 145

demais unidades da Secretaria-Geral da Presidência 

Secretaria de Controle Interno

Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão

unidades da Secretaria-Geral de Controle Externo localizadas na Sede

25%

unidades de assessoramento a autoridade

secretarias-gerais

coordenações-gerais de controle externo

sem indicação de percentual




