Resolução
231/2009


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe conferem a Constituição Federal e o art. 1º, inciso XIV, da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992;


Considerando as disposições contidas nos arts. 96, I, b, 196 e 197 da Constituição Federal, e no art. 230 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, resolve:


Art. 1º A assistência à saúde dos servidores, ativos e inativos, de seus dependentes e dos pensionistas civis do Tribunal de Contas da União (TCU) observa o disposto nesta Resolução e tem como diretriz básica o implemento de ações preventivas voltadas à promoção da saúde.


§ 1º A assistência à saúde de que trata esta Resolução compreende assistência médica, odontológica, psicológica, farmacêutica, nutricional e de enfermagem e será prestada nas seguintes modalidades:


I – assistência direta, realizada nas dependências do Tribunal ou por meio de convênios com outros órgãos ou entidades da Administração Pública;


II – assistência farmacêutica, mediante fornecimento ou ressarcimento parcial de despesas com a aquisição de medicamentos de uso contínuo;


III – ressarcimento parcial de despesas com plano ou seguro de saúde.


§ 2º Para os efeitos desta Resolução, consideram-se dependentes:


I – cônjuge;


II – companheiro(a) designado(a) que comprove união estável como entidade familiar;


III – filhos não emancipados, de qualquer condição, ou enteados, menores de 18 anos,


IV – filhos de qualquer idade, quando portadores de necessidades especiais, ou inválidos, enquanto durar a invalidez;


V – filhos solteiros com idade entre 18 (dezoito) e 24 (vinte e quatro) anos, com rendimentos próprios de até 2 (dois) salários mínimos, comprovadamente estudantes;


VI – genitores, desde que comprovada a dependência econômica e que a renda individual ou do casal seja inferior a 2 (dois) salários mínimos;


VII – menor sob tutela ou guarda judicial;


VIII - o irmão solteiro, sem economia própria, que seja portador de necessidades especiais ou interditado por alienação mental.


Art. 2º Têm direito à assistência à saúde os servidores ativos ou inativos, ocupantes de cargo efetivo ou em comissão, seus dependentes e os pensionistas civis que estiverem inscritos como beneficiários no Cadastro de Assistência à Saúde do TCU. (NR) (Resolução- TCU nº 236, de 22/09/2010, BTCU nº 37/2010, DOU 24/09/2010)



Parágrafo único. Podem beneficiar-se da assistência à saúde na modalidade de assistência direta, além daqueles previstos no caput deste artigo:


I  (Revogado) (Resolução - TCU nº 236, de 22/09/2010, BTCU nº 37/2010, DOU 24/09/2010)



II - os estagiários;


III - os candidatos matriculados em curso de formação de concurso público para ingresso no quadro de pessoal do TCU.


Art. 3º A assistência farmacêutica não abrange medicamentos de uso contínuo fornecidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS).


Parágrafo Único. Para os fins previstos neste artigo, fica a Presidência deste Tribunal, mediante procedimento licitatório, autorizada a firmar contratos para a prestação dos serviços de farmácia, visando facilitar o fornecimento de medicamentos básicos aos servidores, dependentes ou pensionistas civis do TCU.


Art. 4º Fica a Presidência do Tribunal autorizada a expedir os atos necessários à regulamentação desta Resolução.


Art. 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 6º Fica revogada a Resolução-TCU nº 127, de 1º de dezembro de 1999.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 9 de dezembro de 2009.


UBIRATAN AGUIAR


Presidente







REDAÇÃO ANTERIOR:



Art. 2º Têm direito à assistência à saúde os servidores efetivos, ativos ou inativos, seus dependentes, e os pensionistas civis que estiverem inscritos como beneficiários no Cadastro de Assistência à Saúde do TCU.


Parágrafo único. (...)


I  os ocupantes de cargos em comissão;	


Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a assistência à saúde dos servidores, ativos e inativos, de seus dependentes, e dos pensionistas civis do Tribunal de Contas da União.


