Portaria
235/2018


o PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no inciso XXXIV do art. 28 do Regimento Interno do TCU,


considerando a necessidade de ajustar a redação de dispositivos das Portarias-TCU nº 432, de 22 de setembro de 2017, e nº 82, de 30 de janeiro de 2017, e


considerando os pareceres constantes do TC 020.137/2018-4, resolve:


Art. 1º O § 1º do art. 15 da Portaria-TCU nº 432, de 22 de setembro de 2017, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 15 (...)


§ 1º O responsável pela ação especializada não fará jus ao pagamento da função de confiança nos períodos de afastamento e ausência que possam ser previamente agendados pelo servidor ou pela respectiva unidade patrocinadora, e cuja soma totalize mais de sessenta dias no caso de ações especializadas com prazo de duração de até doze meses.


(...)".


Art. 2º O § 1º do art. 4º da Portaria-TCU nº 82, de 30 de janeiro de 2017, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 4º (...)


§ 1º No caso em que a função de confiança de que trata o caput for de Especialista Sênior, os procedimentos para gestão da função obedecem ao disposto na Portaria-TCU nº 432, de 22 de setembro de 2017, à exceção do que dispõem os arts. 15, 16 e 18 do referido normativo.


(...)"


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO


Cláudio Souza Castello Branco


Secretário-Geral de Controle Externo





Rainério Rodrigues Leite


Secretário-Geral da Presidência





Delenda Assunção Araújo Bruno


Secretária-Geral de Administração, Substituta Eventual 


Não consta revogação expressa
Altera as Portarias-TCU nº 432, de 22 de setembro de 2017, que dispõe sobre a gestão de ações especializadas e funções de confiança de especialista sênior no âmbito da Secretaria do Tribunal de Contas da União, e nº 82, de 30 de janeiro de 2017, que dispõe sobre a coordenação das iniciativas de fomento à pesquisa e inovação no âmbito do TCU.


