Portaria
236/2009





Altera a Portaria-TCU nº 93, de 10 de março de 2004, que institui no Tribunal de Contas da União o Programa de Assistência à Mãe Nutriz – Pro Mater.


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto na Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008, resolve:


Art. 1º O art. 17-A da Portaria-TCU nº 93, de 10 de março de 2004, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 17-A A mãe terá direito à prorrogação por 60 (sessenta) dias na duração da licençamaternidade prevista no inciso XVIII do caput do art. 7º da Constituição Federal e no art. 207 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, nos termos da Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008.


§ 1º A prorrogação será concedida automaticamente após a fruição da licença-maternidade de que trata o inciso XVIII do caput do art. 7º da Constituição Federal.


§ 2º Na solicitação da concessão de licença-maternidade, será exigida declaração de ciência da mãe de que, durante o período de prorrogação, não poderá exercer qualquer atividade remunerada ou manter a criança em creche ou organização similar.


§ 3º Em caso de ocorrência de quaisquer das situações previstas no parágrafo anterior, a mãe perderá o direito à prorrogação, sem prejuízo do devido ressarcimento ao erário".


Art. 2º As mães que já se encontrarem em licença-maternidade na data de publicação desta Portaria terão a concessão de prorrogação efetuada de forma automática, no âmbito dos respectivos processos de concessão da licença-maternidade.


Parágrafo único. Para fins deste artigo, as mães deverão apresentar a declaração a que se refere o § 2º do art. 17-A da Portaria-TCU nº 93, de 10 de março de 2004, com a redação dada por esta Portaria, até o prazo final de gozo da licença-maternidade de que trata o art. 207 da Lei nº 8.112/90.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 4º Fica revogada a Portaria-TCU nº 230, de 13 de outubro de 2008.


UBIRATAN AGUIAR



Revogada
(Revogada)(Portaria - TCU nº 152, de 06/06/2013, BTCU nº 21/2013)


