Resolução
236/2010


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições conferidas pela Constituição Federal e pelo art. 1º, inciso XIV, da Lei 8.443, de 16 de julho de 1992;


considerando o § 1º do art. 183 da Lei 8.112, de 11 de dezembro de 1990, resolve:


Art. 1º O art. 2º, caput, da Resolução-TCU 231, de 9 de dezembro de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 2º Têm direito à assistência à saúde os servidores ativos ou inativos, ocupantes de cargo efetivo ou em comissão, seus dependentes e os pensionistas civis que estiverem inscritos como beneficiários no Cadastro de Assistência à Saúde do TCU."


Art. 2º Fica revogado o inciso I do parágrafo único do art. 2º da Resolução-TCU 231/2009.


Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos retroativos a 1º de março de 2010.


BENJAMIN ZYMLER


Vice-Presidente, no exercício da Presidência


Não consta revogação expressa
Altera a Resolução-TCU 231, de 9 de dezembro de 2009, que dispõe sobre assistência à saúde dos servidores ativos e inativos, de seus dependentes e dos pensionistas civis do Tribunal de Contas da União.


