Instrução Normativa
23/1998








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, resolve:


Art. 1º O artigo 22 da Instrução Normativa TCU nº 12/96 passa a vigorar com nova redação, nos termos seguintes:


" Art. 22. Ocorrendo a celebração de contrato de gestão entre órgãos ou entidades da Administração Pública Federal e instituições não alcançadas pelas disposições dos arts. 14 a 18 desta Instrução Normativa, a prestação de contas da contratada deverá conter as seguintes peças, além daquelas previstas nos incisos I e II do artigo anterior. (NR)


I - 	


II 	


III - 	


IV - 	


V - 	


VI - 	


VII - 	


VIII - 	


IX -	


Parágrafo único. Não se aplicam as exigências contidas nos incisos IV e VII em relação às entidades qualificadas como organização social, nos termos da Lei nº 9.637/98, em cujas prestações de contas deverão estar contidos, ainda, os seguintes elementos:


I – parecer do dirigente máximo do órgão ou entidade supervisora do contrato de gestão sobre os resultados da apreciação e supervisão que lhe competem;


II – os relatórios conclusivos da comissão de avaliação encarregada de analisar periodicamente, conforme disposto nos §§ 2º e 3º do art. 8º da Lei nº 9.637/98, os resultados atingidos com a execução do contrato de gestão."


Art. 2º Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.






HOMERO SANTOS


Presidente



















Revogada
Dispõe sobre nova redação do "caput" e acréscimo de Parágrafo único ao artigo 22 da Instrução Normativa TCU nº 12/96.


