Decisão Normativa
23/1991








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da competência prevista no inciso II do artigo 71 da Constituição Federal e considerando o decidido pelo Plenário, na Sessão de 29 de maio de 1991 (anexo II da Ata nº 23), resolve proferir a seguinte Decisão Normativa:


Art. 1º Ao propor a citação de responsáveis e a irregularidade das contas, o órgão competente deverá informar, além do valor originário, o valor atualizado do débito, nos termos da legislação vigente, bem como o limite de cancelamento do débito, à data da instrução.


Art. 2º Esta Decisão Normativa entrará em vigor na data de sua publicação.


TCU, Sala das Sessões, em 29 de maio de 1991.






ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente












Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a informação do valor atualizado do débito, além do originário, à data em que for proposta a citação dos responsáveis.


