Portaria
23/2005


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Secretário da Presidência e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo substituto, para a prática dos seguintes atos:


I - determinar a autuação de processos, inclusive os de caráter reservado;


II - proferir despachos interlocutórios;


III - encaminhar expedientes às diversas unidades da Secretaria do Tribunal para providências complementares;


IV - encaminhar processos à Secretaria-Geral das Sessões, autorizando a inclusão em sorteio específico, nos termos da Resolução n° 064/96-TCU;


V - expedir certidões rotineiras, ressalvadas as requeridas pelo Presidente da República, Vice-Presidente, Ministros de Estado ou autoridades de nível hierárquico equivalente, membros do Congresso Nacional e Ministros de Tribunais Superiores.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


ADYLSON MOTTA


Presidente



Não consta revogação expressa
Delega competência ao Secretário da Presidência para a prática dos atos que especifica.


