Resolução
242/2011


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e


considerando os estudos e os pareceres constantes do processo TC 000.720/2011-9, resolve:


Art. 1º O art. 59 da Resolução TCU 233/2010 passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 59. Esta Resolução entra em vigor em 31 de agosto de 2010, à exceção dos arts. 34, 35 e 37 a 44, cuja vigência dar-se-á em data a ser definida em ato do Presidente.


Parágrafo único. Fica o Presidente do Tribunal autorizado a expedir os atos necessários para regular o tratamento processual a ser dado a recursos, no âmbito do TCU, no período compreendido entre a entrada em vigor desta Resolução e a vigência dos arts. 34, 35 e 37 a 44."


Art. 2º A aplicação do procedimento estabelecido neste normativo retroage ao primeiro dia útil de 2011.


Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


BENJAMIN ZYMLER


Presidente


Não consta revogação expressa
Altera a Resolução TCU 233/2010, que dispõe sobre o funcionamento do processo eletrônico e demais serviços eletrônicos ofertados por meio de solução denominada TCU-eletrônico – e-TCU.


