Portaria
243/2004


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na PortariaTCU nº 176, de 28 de julho de 2003, e


considerando o início de nova gestão na presidência do TCU,


considerando a necessidade de tempo hábil para a nova gestão deliberar a respeito da extensão de projetos ora em andamento,


considerando a necessidade de manutenção de projetos cuja desmobilização comprometeria o desempenho de atividades estratégicas, gerando custos adicionais ao Tribunal, resolve:


Art. 1º  Fica prorrogado até 31 de janeiro de 2005 o prazo para término dos seguintes projetos:


a)  Adequação de Atos Normativos ao Regimento Interno do TCU;


b)  Implantação da Sistemática de Coleta Eletrônica de Contas - SisContas;


c)  Modernização do Exame de Declaração de Bens e Rendas;


d)  Redução do Estoque de Processos - ProjEstoq;


e)  Portal TCU;


f)  Modelo de Gestão do Desenvolvimento de Pessoas por Competência - Atena;


g)  Sistematização de Informações Gerenciais Administrativas - Prosig.


Art. 2º  Cabe ao gestor de projeto a responsabilidade de exercer as competências previstas no art. 8º da Portaria-TCU nº 176, de 2003, e observar o disposto no Manual de Gestão de Projetos.


Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor nesta data.






VALMIR CAMPELO


Presidente






Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de projetos em andamento no Tribunal.


