Portaria
245/2005


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no artigo 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na PortariaTCU nº 176, de 28 de julho de 2003, e


considerando a criação do Serviço de Sistemas de Suporte a Decisão e Inteligência (Sedin), conforme disposto na Portaria-TCU nº 162, de 26 de julho de 2005, combinada com a Portaria-Setec nº 13, de 12 de agosto de 2005;


considerando que o Serviço de Sistemas de Suporte a Decisão e Inteligência absorverá as atividades necessárias à manutenção dos produtos desenvolvidos pelo projeto Sinergia;


considerando a entrega, realizada no dia 3 de outubro de 2005, dos produtos contratados à empresa desenvolvedora do datawarehouse Sinergia;


considerando o prazo necessário para as medidas finais de conclusão do projeto, tais como organização da documentação produzida e migração dos produtos e processos de trabalho ao Sedin, resolve:


Art. 1º Fica encerrado o projeto Sinergia, cessando-se a partir de 10 de outubro de 2005 os efeitos da Portaria-TCU nº 107, de 5 de maio de 2005.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





ADYLSON MOTTA


Presidente


Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o encerramento do projeto Sinergia.


