Portaria
245/1997


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regimentais,






Considerando o disposto no art. 2º da Portaria nº 648, de 12 de dezembro de 1996, que prevê a possibilidade de indicação de um Ministro para a Presidência do Comitê da Qualidade do Tribunal de Contas da União:





Considerando, ainda, a necessidade de ser dado prosseguimento à implantação do Programa de Qualidade Total no Tribunal de Contas da União, resolve:





Art. 1º A Presidência do Comitê da Qualidade fica a cargo do Ministro Iram de Almeida Saraiva, a quem compete:





I - convocar e presidir as reuniões do Comitê;





II - dirigir e supervisionar a execução dos trabalhos do Comitê;





III - propor ao Presidente do Tribunal a adoção dos atos administrativos necessários à implementação das deliberações do comitê.





IV - encaminhar, para apreciação do Tribunal , os assuntos que devam ser levados ao conhecimento do Plenário.





Art. 2º Os caso omissos e as dúvidas surgidas na aplicação da Portaria nº 648, de 12 de dezembro de 1996, serão solucionadas pelo Ministro-Supervisor de que trata esta Portaria.





Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.











HOMERO SANTOS


Presidente












Revogada pela Portaria nº 20, de 8/1/1999, BTCU nº 1/1999.



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a Presidência do Comitê da Qualidade do TCU.


