Portaria
246/2014


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, 


considerando a aprovação do Plano Estratégico do Tribunal de Contas da União para o quinquênio 2011-2015;


considerando que um dos objetivos estratégicos do TCU é contribuir para a melhoria da gestão pública e do desempenho da administração Pública;


considerando a proximidade de início de mandato dos titulares dos poderes executivos federal e estadual;


considerando a importância em divulgar os principais achados em trabalhos já realizados pelo Tribunal de Contas da União nas áreas de grande importância para a sociedade brasileira, tais como saúde, educação, infraestrutura, segurança pública e previdência social;


considerando os Acordos de Cooperação Técnica celebrados entre Tribunais de Contas brasileiros, a Associação dos Membros dos Tribunais de Contas do Brasil (ATRICON) e o Instituto Rui Barbosa (IRB) para  realização de trabalhos conjuntos, resolve:


Art. 1º  Fica instituída, no âmbito do Tribunal de Contas da União, a Comissão Organizadora do evento "Contribuições para o Desenvolvimento Integrado do Brasil", com a seguinte composição:


Coordenação:


Comissão de Coordenação-Geral (CCG);


Relações institucionais, comunicação, logística e organização:


Shirley Gildene Brito Cavalcante, lotada na Segecex;


Lúcio Cesar Silva de Menezes, lotado na Segepres;


Arby Ilgo Rech Filho, lotado na Aspar;


Carlos Wellington Leite de Almeida, lotado na Aceri;


Claudia Regina Bezerra Jordão, lotada na Secom;


Adriano Cesar Ferreira Amorim, lotado no ISC;


Carlos Roberto Caixeta, lotado na Adgedam;


Conteúdos técnicos:


Carlos Alberto Sampaio de Freitas, lotado na CoSocial;


Marcelo Barros Gomes, lotado na Semag;


Shirley Gildene Brito Cavalcante, lotada na Segecex;


Luis Afonso Gomes Vieira, lotado no Gabinete Ministro Augusto Nardes.


Art. 2º  A Comissão de que trata esta Portaria fica autorizada a:


I -  demandar diretamente os setores competentes das Secretarias do TCU as providências necessárias para a realização dos trabalhos de organização do evento; e


II - articular diretamente com os setores competentes da Associação dos Membros dos Tribunais de Contas do Brasil (ATRICON), do Instituto Rui Barbosa (IRB), e com outras instituições públicas e privadas de âmbito nacional, as providências necessárias para a realização dos trabalhos de organização do evento.


Parágrafo único.  Os membros da Comissão Organizadora poderão solicitar a indicação de servidores para a realização de tarefas específicas relacionadas ao evento.


Art. 3º  A Coordenação da Comissão de que trata esta Portaria fica autorizada a promover contatos com organizações, visando à seleção de entidades para participarem do evento que possam oferecer relevantes contribuições para o desenvolvimento nacional integrado em benefício da sociedade.


Art. 4º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a constituição de Comissão Organizadora do evento "Contribuições para o Desenvolvimento Integrado do Brasil".


