Portaria
247/1997


Acresce itens à Portaria TCU nº 625, de 27.11.96, que regulamenta, no âmbito do TCU, as indenizações previstas no art. 51 da Lei nº 8.112, de 11.12.90.


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o disposto no inciso XXV, do artigo 94 do Regimento Interno deste Tribunal, aprovado pela Resolução Administrativa nº 15, de 15 de junho de 1993, resolve:


Art. 1º Ficam acrescidos os seguintes itens ao Capítulo IV - DO FORNECIMENTO E RESSARCIMENTO DE PASSAGENS,  da Portaria TCU nº 625, de 27.11.96 (Revogado) (Portaria – TCU nº 304, de 7/11/2014, BTCU Especial nº 38/2014):


" Art. 27. As solicitações das unidades do TCU para a emissão das requisições de passagens aéreas deverão ser promovidas com uma antecedência mínima de cinco dias úteis junto ao setor encarregado de sua emissão.


§ 1º A marcação de reserva para as passagens aéreas será da responsabilidade do próprio servidor ou da unidade que requisitou a viagem, a quem compete solicitar à empresa contratada a reserva do  respectivo bilhete de viagem na tarifa promocional para o governo, ou em outra tarifa mais vantajosa, observado  o prazo mínimo estipulado no caput deste artigo.


§ 2º A não observância desse prazo acarretará a obrigatoriedade de justificativa fundamentada pelo Titular da unidade  requisitante, sob pena de não acatamento ou responsabilidade pelo custo maior arcado pelo Tribunal na emissão da passagem aérea a destempo.


§ 3º As remarcações de datas, horários e empresas aéreas após a emissão das respectivas requisições de passagens aéreas, com prazo inferior a 5 (cinco) dias úteis, seguirão as mesmas disposições do parágrafo antecedente."


Art. 2º Proceda-se a renumeração dos artigos posteriores da Portaria TCU nº 625, de 27.11.96 e sua republicação.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


HOMERO SANTOS


Presidente









Revogada
(Revogada)(Portaria-TCU nº 378, de 20/12/2018, BTCU Administrativo nº 243/2018)


