Portaria
248/2003








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições legais e regimentais e,



Considerando o disposto nos arts. 46 e 60 da Lei n.º 8.443, de 16 de julho de 1992, bem como nos arts. 270, 271 e 272 do Regimento Interno do TCU;



Considerando a necessidade de conferir efetividade e divulgação às deliberações e ações de controle deste Tribunal, conforme dispõem os Planos Estratégico e de Diretrizes para 2003, resolve:



Art. 1º  Fica criado o cadastro de pessoas declaradas inabilitadas para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança no âmbito da Administração Pública Federal ou inidôneas para participarem de licitações realizadas pela mesma Administração.



§ 1º  O cadastro de que trata o caput deste artigo deverá conter o nome de todas as pessoas a quem o Tribunal imputar qualquer das sanções previstas nos arts. 46 e 60 da Lei n.º 8.443, de 1992, desde que tenha ocorrido o trânsito em julgado do acórdão sancionador.



§ 2º  Para os fins desta Portaria, considera-se transitado em julgado o acórdão que não mais se sujeita aos recursos previstos nos arts. 32, incisos I e II, e 48 da Lei n.º 8.443, de 1992.



Art. 2º  O cadastro a que se refere esta Portaria ficará disponível para consulta pública na página do Tribunal na Internet.



Art. 3º  Compete à Secretaria Adjunta de Contas - Adcon manter permanentemente atualizado o cadastro a que se refere o art. 1º, incluindo e excluindo responsáveis, observadas as prescrições desta Portaria e verificada, previamente, a ausência de condições para interposição dos recursos referidos no § 2º do art. 1º, considerados os seguintes prazos legais:



I - recurso de reconsideração e pedido de reexame: quinze dias;



II - embargos de declaração: dez dias.


Art. 4º  A exclusão de nome do cadastro de que trata esta Portaria dar-se-á nas seguintes hipóteses:



I - provimento de recurso, desde que este venha a tornar insubsistente a deliberação, ou o item da deliberação, da qual tenha resultado imputação de alguma das sanções descritas no art. 1º;



II - vencimento do período da sanção;


III - decisão de órgão do Poder Judiciário que implique insubsistência da deliberação do Tribunal que tenha declarado a inabilitação ou inidoneidade.



§ 1º  O nome será reincluído no cadastro na hipótese de manifestação posterior do Poder Judiciário que altere a decisão motivadora da exclusão.



§ 2º  Para os fins previstos no inciso III e no parágrafo anterior, caberá à Consultoria Jurídica - Conjur remeter à Adcon, tão logo tenha a informação, cópia da sentença ou do acórdão do Poder Judiciário que implique a insubsistência ou manutenção da sanção.



Art. 5º  As informações a serem lançadas no cadastro de que trata esta Portaria são:



I - nome e número de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas da pessoa à qual foi aplicada a sanção;



II - identificação do acórdão do Tribunal que aplicou a sanção;



III - tipo de sanção;



IV - período de vigência da sanção.



Art. 6º  A Secretaria de Tecnologia da Informação - Setec adotará providências no sentido de automatizar, via sistema Radar, a atualização dos dados constantes do cadastro de que trata esta Portaria.



Art. 7º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






VALMIR CAMPELO


PRESIDENTE


Não consta revogação expressa
Cria o cadastro de pessoas declaradas inabilitadas para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança no âmbito da Administração Pública Federal ou inidôneas para participarem de licitações realizadas pela mesma Administração, autoriza a sua publicação na página do Tribunal na Internet e define critérios e condições para inclusão e exclusão de nomes do cadastro.


