Instrução Normativa
24/1998








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, resolve:


Art. 1º O artigo 35 da Instrução Normativa TCU nº 09/95 passa a vigorar com nova redação, nos termos seguintes:


"Art. 35.  Os procedimentos técnico-operacionais relativos ao disposto nesta Instrução Normativa serão aprovados mediante portaria do Presidente do Tribunal, admitida a delegação de competência ao Secretário-Geral de Controle Externo.


Parágrafo único.  	Os procedimentos de que trata este artigo poderão ser estabelecidos por assuntos ou áreas de atuação, a exemplo do contrato de gestão, concessão de serviços públicos, programas de governo, obras públicas."


Art. 2º  Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.






HOMERO SANTOS



Presidente




Revogada pela Instrução Normativa nº 49, de 13/12/2005, BTCU nº 1/2006, DOU de 3/1/2006.










Revogada
Dispõe sobre nova redação do artigo 35 da Instrução Normativa TCU nº 09/95.


