Portaria
24/1999


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e



Considerando o disposto no art. 39, § 3º, c/c o art. 7º, inciso XIV ambos da Constituição Federal;



Considerando as disposições ínsitas no art. 19 da Lei n° 8.112, de 11.12.90, com a redação dada pela Lei n° 8.270, de 17.12.91;



Considerando, ainda, o que dispõe a Resolução nº 119/98  deste Tribunal, resolve::



Art. 1º. As Unidades Básicas, Técnicas Executivas, de Apoio e Assessoramento direto ao Presidente do Tribunal funcionarão nos dias úteis, de segunda a sexta- feira,  no horário das 9:00 às 19:00 horas.



Art. 2º. A jornada de trabalho dos servidores  será cumprida em dois períodos fixos, das 10:00 às 12:00 horas e das 14:00 às 18:00 horas, durante os quais todos devem estar em serviço, e em um ou mais períodos variáveis nos demais  intervalos  compreendidos entre às 8:00 e  20:00 horas, no qual poderão ser cumpridas até quatro horas diárias.	  



§ 1º. Entre os dois períodos fixos estabelecidos no caput deste artigo deverá ser observado um intervalo mínimo de uma hora para refeição.



§ 2º. O horário previsto no "caput" não se aplica  ao servidor designado para a realização de auditoria, inspeção, levantamento ou qualquer outro trabalho externo, caso em que será observado o horário de funcionamento do órgão ou entidade ou  a determinação específica da autoridade superior.





§ 3º. Ao servidor estudante, quando comprovada a incompatibilidade entre o horário escolar e o de trabalho, será concedido horário especial, mediante compensação na Unidade em exercício, no período de 8:00 às 20:00 horas, respeitada a carga horária semanal, observando-se, no que couber, os termos da Portaria TCU nº 605/97.



§ 4º. Ao servidor portador de deficiência também será concedido horário especial, quando comprovada a necessidade por junta médica oficial, independentemente de compensação de horário, nos termos do art. 98 § 2°, da Lei n° 8.112/90.



§ 5º. No  interesse do serviço e desde que observado o disposto no art. 2° desta Portaria, as chefias imediatas   poderão estabelecer escalas individuais de horários de entrada, saída e intervalo, conciliando, se possível, os interesses do servidor.



Art. 3º. Fica criado banco de horas, no qual serão registradas as horas  trabalhadas, limitando-se  a duas horas excedentes ao dia, para  fins de  compensação de carga horária inferior a 8:00 horas diárias, de modo a completar a jornada mensal exigida .



§ 1º.  A compensação deverá ocorrer até o final do  mês subseqüente ao da apuração.



§ 2º.  Registrada a presença por tempo inferior ao correspondente à jornada mensal exigida  e não havendo  compensação, nos termos do caput  deste artigo, caberá o desconto proporcional dos vencimentos do servidor.



Art. 4º. As horas excedentes trabalhadas para fins da compensação a que se refere o artigo anterior não caracterizam serviço extraordinário, o qual somente será permitido para atender a situações excepcionais e temporárias, previamente justificadas pela chefia imediata e autorizado pelo Presidente, na forma dos arts. 73 e 74 da Lei nº 8.112/90.



Parágrafo único. Quando não autorizadas previamente pelo Presidente, as horas trabalhadas além do tempo correspondente à jornada mensal não surtirão efeitos pecuniários.



Art. 5º. Ficam instituídos os registros magnéticos de  ingresso e saída e de  controle de freqüência  dos servidores  do Tribunal lotados na Sede e nos Estados, a serem efetuados por meio de  equipamento específico. 



Parágrafo único. A utilização indevida do documento de registro magnético, apurada mediante processo disciplinar de que trata o art. 148 da Lei nº 8.112/90, poderá acarretar ao infrator e ao beneficiário a penalidade de demissão, com fundamento no  art. 132, IV, da Lei nº 8.112/90, combinado com o  art. 11, "caput", da Lei nº 8.429/92. 



Art. 6º. Para efeito de controle da pontualidade e assiduidade de que trata o art. 116, inciso X,  da Lei nº 8.112/90,  e sem prejuízo da compensação prevista no art. 3 desta Portaria, considera-se:



I – entrada tardia – aquela que se verificar por prazo  superior a quinze minutos, após o início dos períodos fixos, não justificada à chefia imediata;



II – saída antecipada – aquela que se verificar por prazo  superior a quinze minutos, antes do final dos períodos fixos, não justificada à chefia imediata; 



III – ausência – a saída ocorrida durante os períodos fixos  por prazo superior a quinze minutos, não justificada à chefia imediata;



IV – falta – o dia em que o servidor não comparecer ao serviço, sem motivo justificado.



§ 1º. Caracterizadas as situações previstas nos incisos I, II e IV deste artigo, caberá o desconto proporcional dos vencimentos,  conforme dispõem os incisos I e II do art. 44 da referida Lei nº 8.112/90.



§ 2º Caracterizada a situação prevista no inciso III, sem prejuízo do desconto proporcional dos vencimentos, caberá a aplicação, pelo Secretário-Geral de Administração, da penalidade de advertência prescrita no inciso I do art. 127 da Lei nº 8.112/90, devidamente apurada em processo específico instaurado a partir de representação da chefia imediata.



Art. 7°. O dirigente da Unidade, mediante autorização prévia do Titular da Unidade Básica ou do Presidente, poderá autorizar, em  caráter excepcional, a realização de trabalho considerado urgente e inadiável fora dos horários previstos no art. 2° desta Portaria ou em  finais de semana e feriados, aos quais deverão ser demonstrados os resultados obtidos, após registro no sistema, para fins de compensação prevista no art. 3 desta Portaria.



Art. 8°. Os servidores ocupantes de funções comissionadas de níveis FC-09 e FC-10 deverão cumprir o horário de 9:00 às 19:00 horas, com intervalo regulamentar de almoço, observado o registro de ingresso e saída previsto no art. 5°, podendo ser convocados sempre que houver interesse da Administração. 


 


Art. 9°. A forma de cumprimento da carga horária legalmente estabelecida pelos servidores lotados nos Gabinetes de Ministros, Auditores e Representantes do Ministério Público será fixada pelas respectivas autoridades. 



Art. 10  Aplica-se o disposto no art. 5 desta Portaria aos servidores  da Área de Apoio Técnico  e Administrativo – Médicos sujeitos à jornada de trabalho de 30 horas semanais,  estabelecida pela Decisão n° 130/95 - Plenário.



Art. 11  Fica a Secretaria-Geral de Administração autorizada a adotar todas as providências necessárias à implementação  das medidas  previstas nesta Portaria.





Art. 12  Os casos omissos serão resolvidos pelo Presidente do Tribunal.



Art. 13  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogando-se as Portarias nºs 022, de 13 de março de 1991 e 395, de 15 de julho de 1996 e os arts. 1º e  3º da Portaria TCU nº 605/97.








IRAM SARAIVA


Presidente











Revogada pela Portaria nº 104, de 24/2/1999.



Revogada
Dispõe sobre  o horário de funcionamento do Tribunal, controle de freqüência, de ingresso e saída de servidores, e dá outras providências.


