Resolução
252/1991


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º A alínea "c" do artigo 2º da Resolução nº 229, de 27 de outubro de 1987, acrescida pela Resolução nº 247, de 20 de novembro de 1990, passa a vigorar com a seguinte redação:


"c) relatório circunstanciado da aplicação dos valores recebidos no exercício, por parte do gestor, dispensada esta exigência das Prefeituras Municipais beneficiadas exclusivamente com recursos do Fundo Especial (Lei 7.525/86), e que detenham Coeficientes do Fundo de Participação dos Municípios igual ou inferior a 2.0."


Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.


TCU, Sala das Sessões, em 13 de março de 1991.






ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente












Não consta revogação expressa
Altera a redação da alínea "c" do artigo 2º da Resolução nº 229, de 27 de outubro de 1987, acrescida pela Resolução nº 247, de 20 de novembro de 1990.


