Portaria
255/2014


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da atribuição que lhe é conferida pelo art. 28, inciso XXXIV do Regimento Interno, e tendo em vista o disposto no art. 40, § 1º, inciso I da Lei n.º 12.919, de 24 de dezembro de 2013 (LDO), combinado com o art. 4º, inciso I, alínea "a", e § 1º, da Lei n.º 12.952, de 20 de janeiro de 2014 (LOA) e considerando as disposições contidas na Portaria SOF n.º 10, de 11 de fevereiro de 2014, resolve:


Art. 1º  Fica aberto, ao Orçamento Fiscal, em favor do Tribunal de Contas da União, crédito adicional suplementar no valor de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) para atender à programação exposta no Anexo I desta Portaria.


Art. 2º  Os créditos necessários à execução do disposto no artigo anterior decorrerão da anulação parcial de dotação orçamentária constante do Anexo II desta Portaria.


Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO


na Presidência




Não consta revogação expressa
Abre, ao Orçamento Fiscal, em favor do Tribunal de Contas da União, crédito suplementar no valor de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) para reforço de dotações constantes da lei orçamentária vigente.


