Portaria
258/1993








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o disposto no artigo 88, inciso I, do Regimento Interno, resolve:


Art. 1º Fica instituído, no Tribunal de Contas da União, o Arquivo de Gravações das Sessões Ordinárias e Extraordinárias Públicas, do Plenário, da Primeira e Segunda Câmaras.


§ 1º As Sessões a que se refere o "caput" deste artigo serão integralmente gravadas, pela Secretaria das Sessões, em fita cassete.


§ 2º As fitas gravadas serão arquivadas na Secretaria das Sessões, e somente poderão ser reutilizadas mediante prévia e expressa autorização do Presidente do Tribunal.


§ 3º A Secretaria das Sessões, quando autorizada pelo Presidente do respectivo Colegiado, fornecerá cópias de fitas gravadas a Ministro, Auditor e ao Procurador-Geral do Ministério Público junto ao Tribunal.


Art. 2º A Secretaria de Administração providenciará a transferência do equipamento de gravação, existente na cabine de som da Sala das Sessões, para o acervo da Secretaria das Sessões.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Institui o Arquivo de Gravações das Sessões do Tribunal de Contas da União, e dá outras providências.


