Resolução
258/2013


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das competências conferidas pelos arts. 73 e 96 da Constituição Federal, pelo art. 1º, incisos X e XIV, da Lei n.º 8.443, de 16 de julho de 1992, e pelo art. 1º, inciso XXX e XXXIII, do Regimento Interno;


Considerando a importância crescente da atuação do cidadão, objetivando o aperfeiçoamento da Administração Pública em benefício da sociedade;


Considerando a necessidade de assegurar a participação da sociedade no processo de melhoria das atividades desempenhadas pelo TCU;


Considerando a urgência de que se revestem as solicitações encaminhadas pela sociedade, nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 – Lei de Acesso à Informação (LAI) – marco indelével na transparência ao cidadão dos atos executados pela administração pública;


Considerando a necessidade de atuar com transparência e imparcialidade e de forma personalizada com relação aos serviços destinados à sociedade;


Considerando que as Ouvidorias das casas legislativas federais – Câmara dos Deputados e Senado Federal – são dirigidas por parlamentares;


Considerando, que, consoante o artigo 73, parágrafo 3º, da Constituição Federal de 1988, os ministros do TCU terão as mesmas garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de Justiça (STJ);


Considerando que no egrégio STJ a função de Diretor da Ouvidoria é exercida por ministro daquela Corte Superior;


Considerando, finalmente, que o fortalecimento das atividades de representação da ouvidoria do TCU está alinhado com os objetivos "Contribuir para a transparência da administração pública" e "Facilitar o exercício do controle social", previstos no planejamento estratégico da Casa para 2011/2015 (PET 2011/2015), RESOLVE:


Art. 1º Fica instituída a função de Ministro-Ouvidor, a ser exercida por ministro designado pelo Presidente do Tribunal de Contas da União.


Art. 2º O art. 28 do Regimento Interno passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 28. Compete ao Presidente:


...................................................................


XLV – designar ministro para exercer a função de Ministro-Ouvidor no Tribunal de Contas da União, para exercício por um ano civil, permitida a recondução."


Art. 3º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 13 de novembro de 2013.


JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES


Presidente


Não consta revogação expressa
Institui a função de Ministro-Ouvidor e altera o art. 28 do Regimento Interno, que dispõe sobre as competências do Presidente do Tribunal de Contas da União.


