Portaria
259/2011


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o art. 4º da Portaria-TCU nº 50, de 23 de janeiro de 2002,


considerando que o art. 236 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, instituiu 28 de outubro como Dia do Servidor Público; e


considerando que a Secretaria Executiva do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio da Portaria nº 735, de 1º de dezembro de 2010, definiu o dia 28 de outubro de 2011 como ponto facultativo, em comemoração ao Dia do Servidor Público, para os órgãos e entidades da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional do Poder Executivo, resolve:


Art. 1º Fica estabelecido, no âmbito do Tribunal de Contas da União, o dia 28 de outubro de 2011 como ponto facultativo alusivo ao Dia do Servidor Público.


Art. 2º Cabe aos dirigentes das unidades do TCU manter o funcionamento dos serviços essenciais afetos às respectivas áreas de competência.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


BENJAMIN ZYMLER


Presidente


Não consta revogação expressa
Dispõe sobre ponto facultativo alusivo ao dia do servidor público, no ano de 2011, no âmbito do Tribunal de Contas da União.


