Resolução
260/1992








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da atribuição que lhe confere o art. 161, parágrafo único, da Constituição Federal, o art. 2º da Lei Complementar nº 61/89, tendo em vista o disposto no art. 159, inciso II, da Constituição Federal e na Lei Complementar nº 61/89, bem assim o que consta no processo nº TC nº 016.237/92-7, resolve:





Art. 1º Aprovar, na forma de anexo único desta Resolução, os coeficientes individuais de participação dos Estados e Distrito Federal destinados ao rateio da parcela de dez por cento do produto da arrecadação do Imposto sobre Produtos Industrializados – IPI, para aplicação no exercício de 1993.





Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.



TCU, Sala das Sessões, em 29 de julho de 1992.












CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA
Presidente












Revogada pela Resolução nº 1, de 30/9/1992, BTCU nº 47/1992.






Não consta revogação expressa
Aprova os coeficientes individuais de participação dos Estados e do Distrito Federal nos recursos previstos nos art. 159, inciso II, da Constituição Federal, para aplicação no exercício de 1993.


