Portaria
262/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais,


considerando a importância de aprimorar a Portaria-TCU nº 149, de 13 de abril de 2015, com vistas a adequá-la, ainda mais, às melhores práticas administrativas sobre a matéria e aos ajustes firmados no âmbito do direito privado;


considerando o papel da Administração, que deve se ater à posição de mero intermediário na relação entre consignatário e consignado, sem alterar regras pactuadas entre as partes, salvo em situações excepcionais; e


considerando os estudos e os pareceres contidos no processo TC 020.326/2018-1, resolve:


Art. 1º O art. 17 da Portaria-TCU nº 149, de 13 de abril de 2015, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 17. ...................................................................................................................................


§ 1º A Segep determinará a suspensão dos descontos relativos às consignações facultativas para adequação dos valores aos limites estabelecidos nesta Portaria apenas no caso de ocorrência de fato superveniente que torne negativa a margem consignável do servidor, situação essa considerada em relação à data da última consignação averbada.


§ 2º Consideram-se fatos supervenientes, para o disposto no parágrafo anterior, a averbação de consignação compulsória, a dispensa de função de confiança, a redução de vantagens pessoais, entre outas situações de mesma natureza.


§ 3º Não se aplica o disposto no § 1º deste artigo às situações decorrentes da alteração do limite de margem consignável facultativa estabelecida pela Portaria-TCU nº 337, de 16 de dezembro de 2016.


§ 4º Fica vedada a suspensão das consignações firmadas anteriormente à vigência da Portaria-TCU nº 337, de 2016, para adequação aos novos limites instituídos.


§ 5º A suspensão dos descontos relativos às consignações facultativas de que trata o § 1º deste artigo observará a seguinte ordem:


I - mensalidade e/ou amortização de empréstimos pessoais contraídos junto a instituições financeiras privadas ou cooperativas de crédito;


II - mensalidade e/ou amortização de empréstimo concedido por instituição federal oficial de crédito;


III - mensalidade e/ou amortização de empréstimo contraído junto à entidade aberta de previdência privada;





IV - doação a Fundo dos Direitos da Criança e do Adolescente;


V - aluguel de imóvel residencial;


VI - pensão alimentícia voluntária;


VII - contribuição para entidade aberta de previdência privada relativa à contratação de previdência complementar ou renda mensal;


VIII - contribuição para entidade aberta de previdência privada relativa à contratação de plano de pecúlio; e


IX - prestação de financiamento imobiliário para aquisição de terreno, para construção, reforma e aquisição de imóvel residencial ou comercial, novo ou usado, ou para aquisição de material de construção.


§ 6º Ocorrendo consignações facultativas da mesma natureza, prevalece o critério da antiguidade, de modo que a consignação posterior não cancele a anterior, observada a ordem de que trata o § 5º deste artigo e ressalvados os casos de correção de processamento indevido."


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO





Cláudio Souza Castello Branco


Secretário-Geral de Controle Externo


Carlos Roberto Caixeta


Secretário-Geral de Administração


Rainério Rodrigues Leite


Secretário-Geral da Presidência


Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 149, de 13 de abril de 2015, que dispõe sobre as consignações em folha de pagamento das autoridades, servidores e pensionistas civis do Tribunal de Contas da União.


