Portaria
262/1993








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais,


Considerando a necessidade de dotar o Tribunal de um programa de avaliação de desempenho compatível com as exigências atuais da administração de recursos humanos e voltado para a avaliação de resultados, resolve:


Art. 1º O Programa de Avaliação de Desempenho - PAD no Tribunal de Contas da União tem a finalidade de avaliar periodicamente o desempenho dos servidores segundo parâmetros de qualidade, produtividade, responsabilidade e coerência com os objetivos da Instituição.


Art. 2º O Programa de Avaliação de Desempenho - PAD terá, dentre outras, as seguintes características:


I - objetividade dos processos e dos instrumentos de avaliação;II - estreita ligação entre os elementos críticos do cargo e as dimensões a serem avaliadas;III - periodicidade anual; eIV - participação do servidor, mediante conhecimento dos critérios e instrumentos de avaliação, bem como do seu resultado, dele podendo recorrer.


Art. 3º São objetivos específicos do PAD:


I - identificar dificuldades na execução dos trabalhos e buscar solução para superá-las, visando a melhoria da capacidade técnica e profissional dos recursos humanos;II - propiciar o conhecimento do perfil profissional de cada servidor, de modo a buscar o seu constante aprimoramento;III - conscientizar o servidor da importância do seu trabalho para o atingimento dos objetivos organizacionais; eIV - apurar os resultados do trabalho do servidor, ante as responsabilidades assumidas em razão das atribuições da categoria funcional a que pertence.


Art. 4º São objetivos operacionais do PAD:


I - subsidiar as ações de treinamento e desenvolvimento tendo em vista a capacitação profissional dos servidores;II - facilitar o planejamento de ações para corrigir desempenhos (readaptações, remanejamentos, transferências, ajustes comportamentais no cargo etc.);III - subsidiar a indicação de servidor para o exercício de funções comissionadas, para a lotação nas diferentes Unidades Técnicas e para a realização de tarefas que requeiram qualificações ou habilidades especiais; eIV - possibilitar ao servidor a identificação e a busca dos meios necessários ao autodesenvolvimento, por meio de sua participação e conhecimento dos resultados da avaliação.


Art. 5º O PAD se apoia na ampla participação de todos os setores do Tribunal e tem como princípio a universalidade, a continuidade, a periodicidade, a flexibilidade e a individualidade.


Art. 6º Fica constituída Comissão Permanente de Avaliação de Desempenho - CPAD, coordenada pelo Dirigente de Recursos Humanos, na qualidade de membro nato e integrada por mais três dirigentes de unidades da Secretaria do Tribunal e três servidores, não ocupantes de função comissionada, designados pelo Presidente do Tribunal para, em sistema de rodízio bienal, coordenar e supervisionar os trabalhos de implantação e desenvolvimento do PAD.


Art. 7º Compete à Comissão de que trata o artigo anterior:


I - aprovar todos os atos necessários à regulamentação e ao desenvolvimento do PAD;II - orientar e recomendar, às unidades, a adoção de providências com vistas a suprimir falhas identificadas no processo de avaliação de desempenho; e III - analisar, interpretar e consolidar as informações resultantes da AD, bem como manter registros individuais e por unidade.


Parágrafo único. Compete, ainda, à Comissão de que trata o "caput" deste artigo, propor ao Presidente do Tribunal os ajustes necessários ao PAD quando da aprovação do projeto de lei que dispõe sobre o Quadro de Pessoal do Tribunal.


Art. 8º A implementação da AD será precedida de sensibilização e de treinamento específico obrigatório, com a finalidade de orientar os avaliadores e avaliandos sobre a operacionalização do Programa, assegurando a uniformidade de procedimentos e critérios.


Parágrafo único. O servidor que já houver participado de treinamento preservará sua qualificação como avaliador, a menos que mudanças nos procedimentos ou instrumentos de avaliação exijam treinamento complementar.


Art. 9º Para efeito da avaliação dos servidores em estágio probatório continua em vigor o disposto na Portaria nº 6, de 05.01.93, que regulamenta o art. 20 da Lei nº 8.112, de 11.12.90.


Parágrafo único. Caberá à Comissão de que trata o art. 6º desta Portaria, no prazo de 1 (um) ano, a contar da data de sua constituição, estabelecer as condições necessárias à integração da avaliação dos servidores em estágio probatório ao Programa de Avaliação de Desempenho.


Art. 10. Fica aprovado o Manual de Instruções e o modelo, anexo, do Programa de Avaliação de Desempenho.


Art. 11. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


 Presidente












Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o Programa de Avaliação de Desempenho do Tribunal de Contas da União e dá outras providências.


