Portaria
265/2005


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais, e


considerando que o Plenário delegou competência ao Presidente do Tribunal de Contas da União para firmar acordos de cooperação, sem necessidade de submetê-los ao exame do Colegiado, consoante Comunicação da Presidência proferida na Sessão Plenária de 28 de setembro de 2005 (Ata nº 38/2005);


considerando que, naquela assentada, o Tribunal Pleno aprovou os acordos mencionados na aludida Comunicação, entre os quais consta o Acordo de Cooperação de que trata o processo nº TC001.497/2005-6, resolve:


Art. 1º Fica subdelegada competência ao Secretário de Controle Externo no Estado do Maranhão para assinar o Acordo de Cooperação entre o Tribunal de Contas da União e a Secretaria de Estado da Fazenda do Maranhão, nos termos propostos pela Consultoria Jurídica deste Tribunal nos autos do TC-001.497/2005-6.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.



ADYLSON MOTTA


Presidente



Não consta revogação expressa
Subdelega competência ao Secretário de Controle Externo no Estado do Maranhão para assinar o Acordo de Cooperação de que trata o processo nº TC 001.497/2005-6.


