Portaria
267/2001





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições legais e regulamentares e com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000; e


considerando os fundamentos da nova organização da Secretaria do Tribunal previstos no art. 1º da Resolução nº 140, de 2000, em especial a realização de trabalho em equipe por meio de projeto;


considerando a necessidade da definição de critérios para a constituição e funcionamento dos projetos com modelo de gerenciamento baseado em teorias, métodos e ferramentas geralmente aceitos e devidamente ajustados para a realidade do Tribunal, resolve:


Art. 1º Os critérios para a constituição e funcionamento de projeto no âmbito da Secretaria do Tribunal são os estabelecidos nesta Portaria.


Art. 2º Projeto é o trabalho ou empreendimento planejado, com começo e término previamente definidos, visando à solução de problemas específicos ou à oferta de produtos singulares.


Art. 3º Os projetos, necessariamente, devem apresentar o seu vínculo com o plano de diretriz anual ou, alternativamente, sua ligação direta com objetivo institucional previsto no Plano Estratégico do Tribunal (PET).


Art. 4º  No âmbito do Tribunal os projetos serão desenvolvidos, em especial, para realizar os seguintes trabalhos:


I -  conjunto de auditorias com vistas a avaliações sistêmicas;


II -  ações, trabalhos ou auditorias concomitantes que precisem de uma coordenação centralizada em razão da congruência de objetivos, da especificidade da matéria ou da metodologia a ser utilizada;


III -  estudos que visem à definição de metodologia ou de orientação para posterior disseminação;


IV -  atendimento de demanda específica que comporte grande esforço de planejamento e coordenação para gerar resultado dentro de um prazo estabelecido;


V -  desenvolvimento de soluções que resultem na melhoria de gestão no âmbito interno do Tribunal;


VI -  desenvolvimento de soluções que favoreçam à melhoria de resultados e a prevenção de danos à gestão de recursos e de patrimônio públicos;


VII -  conjunto de eventos vinculados a um objetivo específico na área de formação, de treinamento e de desenvolvimento de gerentes e servidores;


VIII -  realização de concursos e de pesquisa.


Art. 5º Todas as portarias de autorização de projetos, serão elaboradas pela equipe de que trata o art. 17 deste normativo, após aprovação da proposta e do plano do projeto pelo Presidente do Tribunal, ou por titular da Secretaria-Geral de Controle Externo ou de unidade de apoio estratégico. (NR) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)



Parágrafo único.  As alterações que venham a ocorrer no projeto e que tenham reflexo na proposta ou no plano aprovado também serão analisadas pela equipe referida no mesmo art. 17 e em seguida divulgadas. (NR) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)



Art. 6º As características de trabalho previstas nos incisos deste artigo servirão de critério para atribuição de função comissionada destinada à gestão de projeto:


I - condução simultânea de mais de um projeto sob a responsabilidade de um mesmo servidor;


II - abrangência nacional;


III - período mínimo de três meses;


IV - justificada relevância da matéria;


V - desenvolvimento de nova tecnologia ou metodologia com impacto geral nas atividades da Secretaria do Tribunal, especialmente da área de controle externo;


VI - produto de importância estratégica para o alcance de metas institucionais;


VII - complexidade das atividades de coordenação com relação ao número de metas a serem alcançadas e de itens a serem controlados.


§ 1º A função comissionada de Gerente de Projeto, nível FC-08, somente poderá ser alocada para gestão de projeto que apresente, no mínimo, uma das características previstas nos incisos I e II deste artigo e ainda três entre as previstas nos demais incisos, simultaneamente.


§ 2º A função comissionada de Coordenador de Projeto, nível FC-07, somente poderá ser alocada para gestão de projeto que apresente simultaneamente três características entre as previstas nos incisos deste artigo, à exceção do inciso II. 


§ 3º Os grupos de trabalho ou de auditorias que não se enquadrem no disposto nos arts. 2º, 3º e §§ 1º e 2º deste artigo serão conduzidos por um líder de equipe ao qual não é atribuída função comissionada, sem prejuízo da adoção da metodologia de gestão de projetos prevista no manual de que trata o parágrafo único do art. 17 deste normativo, no que couber.


Art. 7º Cabe ao gerente e ao coordenador de projeto:


I - negociar com os clientes do projeto;


II - definir o escopo do projeto;


III – definir as metas e os indicadores de desempenho do projeto;


IV - elaborar os planos de trabalho;


V - definir os recursos materiais e humanos, as contratações e os treinamentos necessários para realização do projeto;


VI -  negociar a cessão de servidores para compor a equipe;


VII - demandar diretamente aos setores competentes da Secretaria do Tribunal as providências e os materiais necessários para a realização dos trabalhos de acordo com as negociações e as especificações firmadas na etapa de planejamento;


VIII - atestar compras e prestação de serviços de acordo com as especificações negociadas e a legislação pertinente;


IX - definir metodologia específica para o trabalho a ser desenvolvido;


X - solicitar treinamento ao Instituto Serzedello Corrêa, orientar e treinar os membros da equipe sempre que necessário;


XI - controlar e avaliar o desenvolvimento dos trabalhos, adotando metodologia e ferramentas próprias para gestão de projeto, tendo como referência o Manual de Gestão de Projetos e as orientações repassadas pela equipe de que trata o art. 17 desta Portaria; 


XII - tomar providências corretivas e, caso seja necessário, ajustar o plano do projeto negociando com clientes e fornecedores envolvidos;


XIII – firmar expedientes e portarias no âmbito do projeto, quando necessário para consecução das atividades planejadas e dentro dos limites legais e regulamentares vigentes;


XIV - encerrar o projeto, elaborando relatório e documentando os procedimentos relativos à gestão do projeto, visando à definição de padrões ou de melhorias para trabalhos futuros;


XV -	prestar contas e entregar formalmente o produto final do projeto;


XVI – transmitir, mensalmente, à chefia imediata dos servidores que compõem a equipe a avaliação de desempenho, os elogios e demais ocorrências relacionadas aos registros funcionais.


§ 1º Os responsáveis por projetos farão o acompanhamento dos trabalhos e a avaliação de seus resultados, tendo como referência os indicadores definidos na fase de planejamento.


§ 2º Os responsáveis por projeto contarão com o apoio do serviço de administração da unidade à qual o projeto estiver vinculado.


Art. 8º Os produtos decorrentes de projetos serão apresentados ao titular da unidade à qual o projeto esteja diretamente vinculado, não devendo ter qualquer outra apreciação formal no âmbito da mesma unidade.


Art. 9º  A indicação de servidor para exercer a função de confiança de gerente ou de coordenador de projeto dar-se-á mediante memorando encaminhado à Secretaria-Geral de Administração por autoridade de que trata o art. 5º deste normativo, visando à expedição do ato de designação. (NR) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)



§ 1º  Cabe à Secretaria-Geral de Administração agendar e fazer com que o ato de dispensa do servidor da função de gerente ou de coordenador de projeto seja automática, para o dia seguinte ao previsto para o final do projeto, conforme proposta autorizada mediante portaria prevista no art. 5º deste normativo. (NR) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)



§ 2º A Secretaria-Geral de Administração somente marcará outra data para a dispensa de que trata o parágrafo anterior, mediante nova portaria alterando o período para realização do mesmo projeto, expedida pela autoridade que autorizou o trabalho. (NR) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)












§ 3º  No caso de o projeto não concluir dentro do prazo previsto no § 1º deste artigo e não havendo a alteração prevista no § 2º, o gestor concluirá o trabalho sem a percepção da função de confiança. (AC) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)






Art. 10. Enquanto o servidor estiver no exercício temporário de uma função comissionada de gerente ou de coordenador de projeto poderão ser atribuídos a ele, simultaneamente, outros projetos que tenham correlação entre si e contribuam claramente para o mesmo objetivo e, nesse caso, estará exercendo a função comissionada  até terminar o último prazo previsto para os projetos que estiver sob sua responsabilidade.


Art. 11.  As funções comissionadas de gerente ou de coordenador de projeto podem ser exercidas por servidor de unidade diferente daquela que detém a vaga da função de acordo com o anexo da Resolução nº 140, de 2000, considerando a natureza do problema a ser solucionado, a habilidade e o conhecimento exigidos para o êxito dos trabalhos.


Art. 12. O servidor será alocado a projeto de acordo com a proposta aprovada por portaria e nos períodos que estiver prevista a sua participação ficará subordinado ao gestor do projeto e não à sua chefia funcional.


Art. 13 Os gerentes e coordenadores de projetos não terão sob sua responsabilidade o controle patrimonial de bens, no entanto, deverão notificar o responsável pelo patrimônio utilizado por sua equipe quando tiverem conhecimento de qualquer anormalidade, sob pena de serem arrolados como solidários.


Art. 14. É vedada a utilização de função comissionada de gerente ou de coordenador de projeto de que trata o Anexo da Resolução nº 140, de 2000, para dirigir ou chefiar atividades de rotina ou de manutenção a cargo de qualquer unidade da Secretaria do Tribunal.


Art. 15. A indicação de servidor para o exercício da função de gerente ou de coordenador de projeto, deve considerar, preferencialmente, a aprovação no curso de formação para gestão de projetos promovido pelo Instituto Serzedello Corrêa e a alternância entre os servidores.


Art. 16. Os cursos de formação de que trata o art. 15, serão ministrados por profissionais especializados na matéria.


Parágrafo único. O Instituto Serzedello Corrêa adotará providências de modo a propiciar, por parte da Secretaria-Geral de Administração, a imediata atualização da base de dados acerca do currículo dos servidores, abrangendo informações sobre cursos e outros eventos sob sua responsabilidade. 


Art. 17. A coordenação das ações com vistas a desenvolver a cultura de trabalho por projeto no âmbito do Tribunal, dentro de metodologia específica, o acompanhamento e a avaliação dos resultados decorrentes dessa abordagem, estarão a cargo de uma equipe ligada diretamente à Presidência do Tribunal.


Parágrafo único. A equipe de que trata este artigo tem o prazo de cento e vinte dias, a contar da vigência deste normativo, para apresentar a primeira versão do Manual de Gestão de Projetos.


Art. 18. Os projetos em andamento terão prazo de sessenta dias, a contar da vigência deste normativo, para se adequarem ao disposto nesta Portaria.


Art. 19. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente









Revogada pela Portaria nº 176, de 28/7/2003, BTCU nº 30/2003.













REDAÇÃO ANTERIOR:


Art. 5º  A autorização de projeto dar-se-á mediante portaria do Presidente do Tribunal, do titular da Secretaria-Geral de Controle Externo ou de unidade de apoio estratégico, elaborada nos termos do modelo anexo, até que outros modelos sejam definidos pela equipe de que trata o art. 17, deste normativo. (Alterado) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)



Parágrafo único.  A portaria de autorização deve indicar o nome do servidor responsável pelo projeto e de seu substituto eventual, especificando se atuará como gerente, coordenador ou líder de equipe. (Alterado) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)



Art. 9º  A portaria que nomear servidor para função comissionada de gerente ou de coordenador de projeto deve fixar o período de exercício de acordo com proposta do projeto aprovada por portaria de que trata o art. 5º deste normativo. (Alterado) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)



§ 1º Quando o projeto não for concluído dentro do prazo previsto inicialmente, o seu responsável deverá apresentar uma proposta complementar, para aprovação, prevendo novo prazo e recursos necessários à conclusão dos trabalhos, inclusive de pessoal. (Alterado) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)



§ 2º No caso previsto no parágrafo anterior o gestor continuará como responsável pelos trabalhos sem a percepção da função comissionada. (Alterado) (Portaria nº 145, de 18/6/2002, BTCU nº 34/2002)










Anexo da Portaria nº 267, de 16 de agosto de 2001





Portaria nº , de   de        de 








Autoriza a realização do projeto (nome do projeto).






O (NOME DA FUNÇÃO COMISSIONADA), no exercício de suas atribuições e com base no que dispõe o art.101 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000 e na Portaria nº     , resolve:


Art. 1º Autorizar a realização do projeto (nome do projeto) nos termos da proposta anexa.


Art. 2º Fica indicado o servidor (nome), matrícula  (nº), lotado na (unidade de lotação indicada no GRH), para atuar como (Gerente de Projeto – FC-08; ou Coordenador de Projeto FC-07; ou líder de equipe) do projeto de que trata esta Portaria e nos seus impedimentos o servidor (nome), matrícula  (nº), lotado na (unidade de lotação indicada no GRH), nos termos do art. (?) da Portaria-GP nº (?)/2001.


Art. 3º  Cabe ao (Gerente de Projeto – FC-08; ou Coordenador de Projeto FC-07; ou Líder de Equipe)  observar o disposto na Portaria-GP nº (?)/2001 e apresentar até o dia  (data por extenso) o plano geral do projeto detalhando as atividades com os respectivos cronogramas, assim como o diagrama de precedência.


Art. 4º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.











NOME DO TITULAR DA FUNÇÃO COMISSIONADA







Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a constituição de projeto no âmbito da Secretaria do Tribunal.


