Portaria
268/1999








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais, em atendimento ao disposto no artigo 17 da Portaria nº 245, de 10 de agosto de 1999, resolve:


Art. 1º. Fica estabelecido que a Secretaria-Geral de Administração, por meio de suas Unidades, implementará ações com vistas à efetiva racionalização do uso dos recursos materiais e financeiros do Tribunal, encaminhando à Presidência, até 31 de dezembro do ano em curso, relatório circunstanciado  dos resultados obtidos.


Art. 2º. A Secretaria-Geral de Administração deverá elaborar as rotinas de seus serviços e apresentar proposta de implantação de sistemática de melhoria de atendimento e de aferição de resultados.


Art. 3º. No cumprimento do que dispõe o artigo anterior, as unidades deverão, no presente exercício, elaborar o levantamento e a priorização das rotinas de seus serviços, procedendo ao detalhamento daquelas consideradas mais importantes para o incremento de sua produtividade, bem como apresentar ao Secretário-Geral de Administração proposta de implantação de sistemática de melhoria de atendimento e de aferição de resultado das unidades.


Art. 4º. Além do previsto no artigo 3º, constituirão metas individuais das unidades da Segedam para 1999, as constantes do Anexo a esta Portaria.


Art. 5º. Respeitadas as metas e prioridades fixadas no Plano Diretor de Informática, a Secretaria-Geral de Administração e a Secretaria de Informática  desenvolverão estudos objetivando a implantação e o uso de rotinas automatizadas de trabalho, com vistas à racionalização de atividades a cargo da Segedam. 


Art. 6º. O Secretário-Geral de Administração instituirá comissão composta por integrantes das unidades da Segedam, para o acompanhamento dos trabalhos de que trata esta portaria.


Art. 7º. A partir do mês de outubro do ano em curso, as unidades deverão apresentar à Segedam, até o dia 10 de cada mês, relatório do desenvolvimento dos trabalhos, apontando, de maneira objetiva, os resultados parciais obtidos, os problemas encontrados e as medidas corretivas adotadas que conduzam ao alcance das metas pactuadas.


Art. 8º. Esta portaria entra em vigor nesta data.




IRAM SARAIVA


Presidente






Não consta revogação expressa
Estabelece implemento de ações com vistas à efetiva racionalização do uso dos recurso materiais e financeiros do Tribunal, para as Unidades da Segedam.

ANEXO À PORTARIA Nº 268/99



 



Secretaria de Material, Patrimônio e Comunicação AdministrativaImplantação do Plano de Consumo de Materiais do Tribunal;Emplacamento do material permanente sem identificação patrimonial (referência: inventário de 1988);Implantação de nova sistemática de controle de bens patrimoniais de informática, conforme conclusões do trabalho da Comissão instituída pela Portaria nº 150/99 ;Implantação de cadastro de bens imóveis do Tribunal;Padronização de minutas de contratos, termos aditivos e editais;Implantação de controle de fluxo de documentos e correspondências com entrada no TCU;Elaboração de diagnóstico dos arquivos setoriais do Tribunal para orientação das demais fases da Gestão Documental;Elaboração de projeto Emergencial para a adequação do Serviço de Arquivo às necessidades do Tribunal .

 



Secretaria de Orçamento, Finanças e ContabilidadeDesenvolvimento e implantação de nova rotina de extração de dados do SIAFI, para elaboração de relatórios gerenciais da Unidade;Elaboração de relatórios comparativos de gastos entre as Unidades do Tribunal, tendo como parâmetro os valores divulgados para a Administração Pública Federal.Realização de treinamento interno dos servidores, promovendo o intercâmbio de conhecimento entre os serviços vinculados à Unidade, com posterior disseminação dos resultados ao pessoal do Serviço de Administração das SECEX nos Estados, objetivando o aperfeiçoamento das atividades de execução orçamentária, financeira e patrimonial.



Secretaria de Recursos Humanos

 Redução em 5% dos prazos de atendimento de solicitações, procedimentos e instrução de processos;Implantação de sistemática de emissão de demonstrativos de despesas médicas individualizadas, objetivando a transparência dos dados perante os usuários;Disponibilização de acesso individual, no sistema informatizado, ao controle de licenças médicas.



Secretaria de Engenharia e Serviços Gerais

 Desenvolvimento de estudos com vistas ao aprimoramento da segurança sobre bens patrimoniais do TCU;Implantação de comunicação visual dos prédios da Sede do Tribunal;Racionalização dos contratos de prestação dos serviços rotineiros;Elaboração de estudos para a redução dos prazos de atendimento de ordens de serviço;Desenvolvimento de campanha de conscientização para a redução do índice de acidentes e infrações de trânsito envolvendo agentes e viaturas do Tribunal.












