Portaria
26/1989





O PRESIDENTE DO  TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o inciso I do artigo 62 do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14/77, resolve:



Art. 1º As vagas na garagem do Edifício-Sede do Tribunal de Contas da União destinam-se aos servidores detentores de cargos de Direção ou Assessoramento Superiores, mantidas as atuais distribuições.



Art. 2º São consideradas vagas natas aquelas destinadas aos Secretários, Inspetores-Gerais de Controle Externo ou Titulares de outros cargos de direção ou assessoramento, diretamente subordinados ao Presidente do Tribunal, aos Exmos. Srs. Ministros, ao Procurador-Geral, aos Ministros-Substitutos e aos Subprocuradores-Gerais.



Art. 3º A Divisão de Serviços Gerais do Departamento de Administração da Secretaria de Administração manterá livro próprio, de interesse de titulares de cargos em comissão, a serem atendidos em ordem cronológica, quando ocorrer a vacância de cargo, cujo titular tenha vaga na garagem, observado o disposto no artigo anterior.



Art. 4º  Na hipótese do servidor, detentor de vaga na garagem for nomeado para outro cargo em comissão, conservará a sua vaga originária, observado o disposto no art. 2º desta Portaria.



Art. 5º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.












ALBERTO HOFFMANN
Presidente






Revogada pela Portaria nº 367, de 28/8/1995.



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a utilização de vagas na garagem do Edifício Sede do Tribunal de Contas da União,


