Portaria
26/2005


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Secretário-Geral de Controle Externo e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo substituto, para a prática dos seguintes atos:


I - determinar a autuação de processos, inclusive os de caráter reservado;


II - encaminhar processos aos relatores ou para inclusão em sorteio específico, nos termos da Resolução-TCU nº 64, de 19 de junho de 1996;


III - credenciar servidores para a realização de inspeções e auditorias;


IV - promover o encerramento de processo que tenha cumprido o objetivo para o qual foi constituído; e


V - deferir pedidos de vista, de cópia e de informação sobre processos encerrados.


Art. 2º São conferidos poderes ao titular da Secretaria-Geral de Controle Externo para subdelegar os poderes que ora lhe são conferidos aos titulares das unidades técnicas e unidades técnico-executivas que lhe são subordinadas, em consonância com as necessidades do serviço.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


ADYLSON MOTTA


Presidente



Não consta revogação expressa
Delega competência ao Secretário-Geral de Controle Externo para a prática dos atos que especifica.


