Portaria
270/2011


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e considerando o disposto no § 2º do art. 65 e no parágrafo único do art. 92 do Regimento Interno do TCU,


considerando a necessidade de estimar a força de trabalho disponível ao longo do próximo ano com vistas a contribuir para a adequada previsão de indicadores e ações no Plano de Diretrizes do TCU e nos planos diretores das unidades;


considerando que a realização do plantão no recesso deve ser feita na proporção das demandas corporativas atribuídas às unidades no período, de modo a possibilitar a concentração da força de trabalho disponível no Tribunal durante os demais meses de pleno funcionamento institucional;


considerando a diversidade de volume e a especificidade das demandas alocadas, durante o recesso, entre as unidades que compõem a Secretaria do TCU; e


considerando os levantamentos e os estudos relativos ao percentual de servidores que permaneceram de plantão no recesso nos últimos anos, resolve:


Art. 1º As unidades básicas e suas unidades integrantes, a unidade de controle interno e as unidades de assessoramento a autoridades do TCU manterão, no período de 17 de dezembro de 2011 a 16 de janeiro de 2012, plantão de pessoal necessário ao prosseguimento de suas atividades.


§ 1º Os dirigentes das unidades indicarão os servidores que permanecerão de plantão com vistas ao desenvolvimento de atividades específicas no período de recesso.


§ 2º Observado o interesse do serviço, pode ser realizado plantão em quantitativo de dias inferior ao período de recesso definido no caput.


§ 3º O plantão nos termos indicados no parágrafo anterior prescinde de aprovação em processo e é autorizado mediante publicação da relação de que trata o art. 5º desta Portaria.


§ 4º Os servidores que entraram em efetivo exercício após 1º de julho de 2011 e que ainda não integraram, até essa data, o quadro de pessoal do TCU, farão jus a recesso no período de 26 a 30 de dezembro de 2011.


§ 5º Os servidores legalmente afastados por todo o período compreendido entre 17 de dezembro de 2011 e 16 de janeiro de 2012, por quaisquer dos motivos previstos no § 4º do art. 3º desta Portaria, não farão jus ao recesso.


Art. 2º A definição do quantitativo de servidores para plantão observará os seguintes requisitos:


I - devem permanecer em atividade, durante o período de plantão, os titulares ou substitutos:


a) das secretarias-gerais e suas unidades integrantes, da unidade de controle interno e das chefias de gabinete das unidades de assessoramento a autoridades;


b) dos serviços de administração da Secretaria-Geral de Administração (Segedam) e das gerências de processos administrativos;


c) das áreas responsáveis pelos serviços de apoio, folha de pagamento, recursos materiais e execução orçamentária e financeira da Segedam;


d) do Serviço Ambulatorial de Saúde (SAS); e


e) das áreas da Consultoria Jurídica responsáveis por acompanhar e prestar informações necessárias à instrução de ações judiciais de interesse do TCU.


II - cada unidade deve manter apenas o quantitativo estritamente necessário ao desenvolvimento de trabalhos a serem realizados no período do recesso; e


III - o limite máximo de servidores de plantão é o quantitativo indicado no Anexo desta Portaria, calculando-se o percentual sobre o efetivo de servidores existentes em cada unidade organizacional em 21 de novembro de 2011 e arredondando-se as frações para o primeiro número inteiro imediatamente superior ou, para unidades com lotação pequena, para o número quatro.


§ 1º Para fins de cálculo do percentual estabelecido no inciso III do caput deste artigo, devem ser considerados que:


I - o efetivo das secretarias-gerais contempla exclusivamente o quantitativo de servidores lotados nos respectivos gabinetes, serviço de administração, assessoria e aqueles lotados em tempo integral nos projetos e equipes de especialistas diretamente patrocinados pela secretaria-geral;


II - o efetivo das demais unidades incorpora os quantitativos de servidores lotados nas próprias unidades e aqueles lotados em tempo integral nos projetos e equipes de especialistas por elas patrocinados;


III - não devem ser computados, no efetivo das unidades, os servidores de que trata o § 4º do art. 1º desta Portaria; e


IV - o cômputo das unidades deve contemplar o quantitativo de todos os servidores que ficarão de plantão durante o recesso, independentemente do quantitativo de dias previstos para trabalho no período.


§ 2º A verificação dos limites estabelecidos no inciso III do caput deste artigo cabe à unidade de lotação do servidor e deve ser apurada antes do envio da relação de que trata o art. 5º desta Portaria.


§ 3º A secretaria-geral à qual a unidade de lotação do servidor estiver vinculada pode autorizar, mediante solicitação, a não-observância, em caráter excepcional, do limite máximo disposto no Anexo desta Portaria, devendo a autorização ser encaminhada à Segedam juntamente com o formulário previsto no art. 5º desta Portaria.


Art. 3º Os servidores que trabalharem durante o recesso terão direito a afastamento do serviço por número de dias igual ao que permanecerem de plantão, impreterivelmente, entre os dias 17 de janeiro e 31 de outubro de 2012, de acordo com escala previamente estabelecida pelos respectivos dirigentes das unidades.


§ 1º É vedada a concessão, sob qualquer pretexto, de afastamento para gozo de recesso além da data limite fixada no caput.


§ 2º É vedado o afastamento fracionado, exceto para os detentores de FC6 e FC5, e para os seus substitutos, quando no exercício da titularidade no período de recesso, os quais poderão ter seus afastamentos interrompidos por, no máximo, duas vezes, observado o disposto no caput.


§ 3º Na aplicação do parágrafo anterior, o fracionamento do afastamento prescinde de autorização em ato formal ou processo, cabendo à Secretaria de Gestão de Pessoas (Segep) acompanhar a adequada utilização.


§ 4º Os servidores de plantão que se ausentarem do serviço nos termos da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, em razão de licenças (art. 81), afastamentos (arts. 93 a 95), concessões (art. 97), benefícios (arts. 202, 207, 208, 210, 211), férias, ou, ainda, em razão de quaisquer outras espécies legais e regulamentares de faltas justificadas ao serviço terão direito de se afastar somente por período igual ao número de dias efetivamente trabalhados.


§ 5º Na ocorrência das hipóteses previstas no parágrafo anterior, os devidos ajustes deverão ser comunicados, pelas unidades de lotação dos servidores de plantão, à Segedam, até o dia 24 de janeiro de 2012, para publicação no Boletim do Tribunal de Contas da União (BTCU).


Art. 4º Os servidores não incluídos na escala do plantão e que estiverem em gozo de quaisquer dos afastamentos previstos no § 4º do art. 3º desta Portaria, cujo início ocorra antes de 17 de dezembro de 2011 e término até 16 de janeiro de 2012, deverão retornar ao serviço após o encerramento do recesso.


Art. 5º Cada unidade deverá encaminhar à Secretaria-Adjunta de Administração (Adadmin), entre 21 e 30 de novembro de 2011, formulário "Plantão 2011/2012" devidamente preenchido com informações como o nome dos servidores que trabalharão no recesso e o respectivo quantitativo de dias de plantão.


§ 1º A Adadmin disponibilizará, no Portal TCU, até 18 de outubro, o formulário a que se refere o caput.


§ 2º Somente serão consideradas, para fins de plantão, as informações enviadas mediante o formulário referido no caput.


§ 3º Previamente à publicação da relação de servidores de plantão, no Boletim do Tribunal de Contas da União, a Adadmin averiguará o cumprimento, pelas unidades, do limite máximo estabelecido nesta Portaria.


Art. 6º A designação de substituição em razão do recesso se dará exclusivamente para servidor lotado na unidade à qual se encontra vinculado o titular da função de confiança a ser substituído, exceto para substituição de:


I - secretários-gerais;


II - secretários-adjuntos;


III - detentores de função de confiança lotados em unidades de assessoramento a autoridade, hipótese em que cada unidade procederá às substituições até o limite máximo de sessenta e dois dias por ano; e


IV - assessores de secretário-geral, observado o limite de substituição de sessenta e dois dias por ano para cada Secretaria-Geral.


Art. 7º Durante o período previsto no art. 1º desta Portaria, o BTCU circulará de acordo com o disposto na Portaria-TCU nº 329, de 18 de novembro de 1999.


Art. 8º Fica a Comissão de Coordenação Geral (CCG) autorizada a expedir os atos necessários à regulamentação desta Portaria e a dirimir os casos omissos.


Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


BENJAMIN ZYMLER


Presidente



Revogada
Disciplina o funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União durante o período de recesso relativo a 20112012.

ANEXO DA PORTARIA-TCU Nº 270, DE 10 DE OUTUBRO DE 2011





UNIDADE

PERCENTUAL MÁXIMO DE SERVIDORES DE PLANTÃO

Consultoria Jurídica (Conjur)

60%

Unidades integrantes da Segepres, à exceção da Consultoria Jurídica (Conjur) 

20%

Unidades integrantes da Segecex localizadas na Sede 

20%

Unidades integrantes da Segecex localizadas nos Estados 

30%

Secretaria de Licitações, Contratos e Patrimônio (Selip)

50%

Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade (Secof)

Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio (Sesap)

80%

Secretaria-Adjunta de Administração (Adadmin)

Secretaria de Gestão de Pessoas (Segep)

40%

Unidades de assessoramento a autoridades, Secretarias Gerais e Secretaria de Controle Interno (Secoi) 

Sem percentual máximo indicado



