Resolução
274/2015


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, com base no que estabelece o § 3º do art. 73 da Constituição Federal e no uso das suas competências legais,


RESOLVE:


Art. 1º Fica incluído o § 3º no art. 3º da Resolução-TCU nº 225, de 13 de maio de 2009, nos seguintes termos:


"Art. 3º (...)


(...)


§ 3º Excepcionalmente, a própria autoridade poderá realizar a compra direta das passagens aéreas de seu interesse, situação em que o Tribunal realizará o ressarcimento pertinente, no prazo de até cinco dias, mediante a apresentação da documentação comprobatória da compra e dos cartões de embarque utilizados, sem prejuízo de ser dada a devida transparência no Portal do TCU.


Art. 2º Fica incorporado à Resolução-TCU nº 225/2009, naquilo que for compatível com seu objeto, o disposto no art. 29 da Portaria TCU nº 304/2014, revogando-se as disposições em contrário.


Art. 3º Esta resolução entra em vigor na data da sua publicação.



TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 9 de dezembro de 2015.



RAIMUNDO CARREIRO


Vice-Presidente, no exercício da Presidência



Não consta revogação expressa
Altera a Resolução-TCU nº 225, de 13 de maio de 2009, que estabelece critérios para a emissão e utilização de passagens aéreas.


