Portaria
276/2016


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


Considerando que o art. 27 da Resolução-TCU nº 269/2015 que "Dispõe sobre o sistema de planejamento e gestão do Tribunal de Contas da União" atribui ao Vice-Presidente o dever de "indicar formalmente equipe de transição com respectivo coordenador, que terá acesso aos dados e informações referentes à gestão em curso";


Considerando que, nos termos do Memorando nº 17/2016-GM-RC, o Vice-Presidente, Ministro Raimundo Carreiro, ressaltou que, a fim de fornecer ao próximo Presidente da Corte as informações necessárias que possam subsidiar as futuras tomadas de decisões, foi constituído, por determinação de Sua Excelência, no âmbito da Corregedoria, o projeto de que trata a Portaria CCG nº 8/2015, cujo objetivo é exatamente o de traçar um diagnóstico das diversas áreas deste Tribunal, após ampla oitiva das unidades técnicas e dos seus servidores;


Considerando que, nos termos do aludido memorando, referido projeto está em funcionamento desde março de 2015 e tem mantido intensa troca de informações com as unidades técnicas deste Tribunal, razão pela qual o Vice-Presidente indicou, em cumprimento ao citado art. 27 da Resolução-TCU nº 269/2015, a Chefe de Gabinete da Corregedoria e os responsáveis pelo projeto de que trata a Portaria CCG nº 8/2015 para, sob a coordenação da primeira, se constituírem na citada equipe de transição, resolve:


Art. 1º Ficam designados os servidores abaixo nominados para, sem prejuízo de suas atuais atribuições, compor a equipe de transição de que trata o art. 27 da Resolução-TCU nº 269, de 25 de março de 2015:


I – Cláudia Gonçalves Mancebo, matrícula nº 5640-5 (Coordenadora);


II – Denise Mendes da Silva Machado, matrícula nº 2941-6;


III – Clemens Soares dos Santos, matrícula nº 5714-2; e


IV – Alexandre Pimenta Borges, matrícula nº 3586-6.


Art. 2º A equipe de transição funcionará da data de entrada em vigor desta Portaria até 31 de dezembro de 2016.


Art. 3° Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA



Não consta revogação expressa
Constitui equipe de transição da gestão do Tribunal de Contas da União para o próximo exercício.


