Portaria
278/2000








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais e tendo em vista o disposto nos arts. 70 e 73 da Resolução nº 136, de 30 de agosto de 2000, e


Considerando a abrangência e função dos sistemas informatizados no controle  e acompanhamento das ações relativas aos processos e documentos que tramitam  no âmbito do Tribunal de Contas da União;


Considerando a necessidade de se assegurar a integração entre os  sistemas  do Tribunal, que tratam de processos, bem como a integridade, atualidade e tempestiva alimentação da base de dados corporativa;


Considerando o elevado volume de usuários envolvidos e de demandas apresentadas e, ainda, a sua relevância como provedor de informações gerenciais;


Considerando, finalmente, a necessidade de se acompanhar e avaliar a adequabilidade dos sistemas às necessidades institucionais, resolve:





Art. 1º Fica instituída a Comissão Gestora de Informações de Processos, cujo funcionamento obedece ao disposto nesta Portaria, com a finalidade de auxiliar a Coordenadoria de Tecnologia da Informação no disciplinamento da utilização e manutenção dos sistemas que tratam de processos.



Art. 2º A Comissão é presidido pelo Coordenador de Tecnologia da Informação e integrada pelos titulares das seguintes unidades:


I – Coordenadoria de Planejamento e Gestão;


II – duas secretarias de controle externo localizadas na sede deste Tribunal;


III – Diretoria Técnica de Comunicação Administrativa da Secretaria de Material, Patrimônio e Comunicação Administrativa.



Parágrafo único. A escolha dos secretários referidos no inciso II será realizada, anualmente, em sistema de rodízio, pela Secretaria-Geral de Controle Externo, sendo permitida uma única recondução.



Art. 3º Compete à Comissão:


I – acompanhar os procedimentos de atualização e manutenção dos sistemas no que se refere a processo;


II – analisar e decidir sobre propostas de alteração nos sistemas ou de elaboração de relatórios, estabelecendo prioridade de atendimento;


III – avaliar a adequabilidade dos sistemas às demandas dos usuários e propor as adaptações que se fizerem necessárias, quando for o caso;


IV – determinar o desenvolvimento,  manutenção e  divulgação de manuais dos sistemas.


Art. 4º As propostas de alteração nos sistemas ou solicitações de novos relatórios devem ser encaminhadas à Coordenadoria de Tecnologia da Informação, que as submeterá à Comissão para decisão.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.




IRAM SARAIVA


                                                      Presidente










































Publicada no Btcu nº 73, de 26/12/2000.


Não consta revogação expressa
Institui e disciplina o funcionamento da Comissão Gestora de Informações de Processos.


