Portaria
278/1997








O  PRESIDENTE  EM  EXERCÍCIO  DO TRIBUNAL DE  CONTAS,  no  uso  das atribuições  que  lhe  confere o inciso I do art. 94,  do  Regimento Interno,  aprovado  pela  Resolução Administrativa nº 15, de  15  de junho de 1993, resolve:





Art.  1º A concessão de bolsa de estudo de língua estrangeira a  servidor  deste  Tribunal  deve   ser  solicitada  pelo  interessado mediante  o  preenchimento  do formulário constante do  anexo  I  da Resolução nº 083/97.





§  1º  A  solicitação  de concessão  deve  ser  encaminhada  ao Instituto  Serzedello  Corrêa, em processo devidamente autuado,  com    antecedência  mínima de 10 (dez) dias da data prevista para o início do curso.





§  2º  Somente deve ser autuado um único processo de  concessão para cada servidor.





Art.  2º As solicitações de ressarcimento de despesas devem ser  efetuadas,  mensalmente,  por meio do formulário constante do  anexo     II  da  Resolução  nº  083/97, fazendo-se referência  ao  número  do processo de concessão inicial.





§  1º  Os  pedidos  de  ressarcimento  recebidos  no  Instituto Serzedello  Corrêa  até o dia 15 de cada mês serão atendidos  até  o dia  30  do mesmo mês, ficando os demais para atendimento até o  dia 30 do mês subseqüente.





§  2º Os comprovantes de pagamento que acompanham os pedidos de ressarcimento    devem   indicar,   discriminadamente,   os  valores     referentes  à mensalidade, aos acréscimos por atraso e à  utilização de material didático, quando for o caso.


 Art.  3º  As solicitações de autorização para participação  nas fases  ou  níveis  subseqüentes de curso com  concessão  inicial  de bolsa  já  aprovada  devem  ser efetuadas  por  meio  do  formulário constante  do Anexo I da Resolução nº 083/97, sem a formação de novo     processo,  mencionando-se,  nesses  casos, o número do  processo  de  concessão inicial.


Parágrafo  único.  As solicitações tratadas neste artigo  devem ser  encaminhadas  ao Instituto Serzedello Corrêa  com  antecedência     mínima  de dez dias da data prevista para o início da nova fase ou nível.





Art.  4º O servidor que, na data da publicação desta  Portaria, estiver  participando de curso de língua estrangeira poderá  enviar, até  o  dia  20  de junho do  corrente  ano,  concomitantemente,  os pedidos  de  concessão de bolsa e de ressarcimento das  despesas  já efetuadas.





Parágrafo  único. Somente serão autorizados ressarcimentos para as  despesas com matrícula e mensalidades referentes a abril de 1997 em diante.


Art. 5º Na formalização do processo, o servidor deve, ainda:





I  - anexar declaração de que não está em gozo de licença  para trato de interesses particulares;


II  -  apresentar  declaração  da   escola  sempre  que  houver reajuste nas mensalidades;


III  - apor no formulário constante do Anexo I da Resolução  nº  083/97, ao lado da assinatura, o seu CPF.


Parágrafo  único.  As informações relativas à identificação  do banco  e  agência do servidor interessado, constantes do  formulário     anexo  II  da  Resolução nº 083/97, devem ser prestadas  em  códigos numéricos.





Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

















HOMERO SANTOS


Presidente










Revogada pela Portaria nº 27, de 30/1/1998.



Não consta revogação expressa
Dispõe  sobre a concessão de bolsa de estudo de língua estrangeira a servidor  do  Tribunal  de Contas da União, objeto da  Resolução  nº 083/97-TCU.


