Portaria
278/1993








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Declarar extinto, por falta de candidatos habilitados, o Concurso Público realizado no Estado do Mato Grosso, para o provimento de cargos de Analista de Finanças e Controle Externo, a que se refere o Edital nº 1/AFCE-NS, de 04.08.93.


Art. 2º Determinar a abertura de novo Concurso Público de provas para provimento de cargos de Analista de Finanças e Controle Externo, Nível III, Padrão 31, do Quadro Permanente da Secretaria do Tribunal, observado o disposto na Resolução Administrativa nº 112, de 13.08.91, para as vagas remanescentes do certame a que se refere o artigo anterior, no Estado do Mato Grosso.


Art. 3º As provas serão aplicadas nos dias 29 e 30 de janeiro de 1994 na capital do Estado do Mato Grosso em local e horário a serem divulgados oportunamente.


Art. 4º Designar o Coordenador do Centro de Seleção e Treinamento e o Supervisor do Núcleo de Recrutamento e Seleção, para exercerem, respectivamente, as funções de Presidente e Secretário do Concurso.


Art. 5º Determinar que o Centro de Seleção e Treinamento adote todas as providências necessárias para a execução do referido certame.


Art. 6º Determinar que o titular da Inspetoria Regional onde será realizado o Concurso, preste o necessário apoio operacional ao Centro de Seleção e Treinamento para a realização do mesmo.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente


 









Não consta revogação expressa
Declara extinto o Concurso Público de provas para provimento de cargos de AFCE realizado no Estado de Mato Grosso, por falta de candidatos habilitados, determina a abertura de novo Concurso Público e dá outras providências.


