Portaria
280/2007


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 86, § 1º, da Resolução nº 199, de 28 de dezembro de 2006, e na PortariaTCU nº 325, de 12 de dezembro de 2006, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 30 de abril de 2008, conforme relatório de prorrogação anexo, o prazo para conclusão do Projeto Regulação – Modernização do Controle da Regulação de Serviços Públicos, aprovado pela Portaria-TCU nº 109, de 6 de abril de 2004, e prorrogado pela Portaria-TCU nº 150, de 14 de julho de 2006.


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 16 de dezembro de 2007.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente







Período do projeto

Unidade patrocinadora

Gestor do projeto

01/03/2004 a 15/12/2007 (prorrogado)

Segecex – Sefid

Uriel de Almeida Papa




1.	Objetivo do projeto



Aperfeiçoar a atuação do TCU no controle externo da  regulação de serviços públicos objeto de delegação.




2.	Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)


Execução em relação ao total do projeto

(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

(  ) 41% a 80% executado

( X ) acima de 80% executado

Controle

(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

( X ) Execução atrasada




3.	Cumprimento de metas acordadas na proposta



Produto

Indicador

Quanto

Data de término

Comentários

(comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)

a.1)

Relatório validado de Processos organizacionais da Sefid Mapeados

Nº Processos Organizacionais Mapeados/ Nº Processos Organizacionais identificados

100%

P: 15/12/2004

R: 30/01/2005

Concluído e aceito pelo patrocinador.

Obs.: Publicado na página da Sefid na intranet.

a.2)

Plano de implantação de processos melhorados validado

Plano de implantação de processos melhorados aprovado

1

P:15/12/2004

R: 30/01/2005

Concluído e aceito pelo patrocinador.

Obs.: Publicado na página da Sefid na intranet.

b)

Relatório validado de métodos e técnicas da Sefid mapeados

Nº métodos e técnicas mapeados/ Nº métodos e técnicas existentes

100%

P: 15/10/2005

R: 31/12/2005

Concluído e aceito pelo patrocinador.

Obs.: Publicado na página da Sefid na intranet.

c.1)

Novos Métodos ou técnicas validados

Nº métodos e técnicas desenvolvidos/Nº de métodos e técnicas objeto de contratação de consultoria específica

6

P: 30/11/2007

R: 

Em andamento, 90% executado.

Previsão de entrega: 15/4/2008

Obs.: Foram elaborados modelos para PPP, Energia elétrica, Telecomunicações, Refino de Petróleo, Ferrovias e Portos.

O modelo para PPP e o modelo para energia elétrica já foram validados e pagos. Os demais modelos estão em fase de validação e ajustes para pagamento.

c.2)

Plano de implantação de novos métodos e técnicas validado

Plano de implantação de novos métodos e técnicas aprovado

1

P: 30/11/2007

R: 

Em andamento, 90% executado.

Previsão de entrega: 15/4/2008

Obs.: O plano de implantação dos novos métodos e técnicas já foi entregue, e está em fase de validação e ajustes.

d)

Relatório validado de Macroprocessos de cada ente regulador jurisdicionado à Sefid

Nº de entes reguladores com macroprocessos mapeados/ Nº entes reguladores jurisdicionados à Sefid

8

P: 30/03/2007

R: 

Em andamento, 95% executado.

Previsão de entrega: 15/2/2008

Obs.: Alguns relatórios já foram entregues, validados e pagos (ANTAQ, ANTT, ANATEL, ANEEL, SSPO/MC, SCE/MC), enquanto outros, embora tenham sido entregues, estão em fase de validação e ajustes para posterior pagamento (ANP, ECT e o Relatório de Consolidação).












Produto

Indicador

Quanto

Data de término

Comentários

(comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)

e)

Relatório validado de Mapeamento de sistemas informatizados de cada ente regulador jurisdicionado à Sefid

Nº entes reguladores jurisdicionados à Sefid com sistemas informatizados mapeados/Nº entes reguladores jurisdicionados à Sefid

8

P: 30/03/2007 

R: 

Em andamento, 95% executado.

Previsão de entrega: 15/3/2008

Obs.: Alguns relatórios já foram entregues, validados e pagos (ANTAQ, ANTT, ANATEL, ANEEL, SSPO/MC, SCE/MC), enquanto outros, embora tenham sido entregues, estão em fase de validação e ajustes para posterior pagamento (ANP, ECT e o Relatório de Consolidação).

Foi solicitada à FGV a supressão de parte do produto (subproduto 4.5.2.4, segundo o Termo de Referência), referente à elaboração de termo de referência para contratação de sistema de Data Warehousing. Em sua substituição, foi aceita proposta da FGV para elaboração de metodologia para inclusão, alteração e cancelamento de documentos.

f.1)

Diagnóstico de públicos-alvo validado

Diagnóstico de público-alvo aprovado

1

P: 15/02/2005

R: 31/03/2005

 

Concluído e aceito pelo patrocinador. 

Obs.: Antecipado para dar subsídios à discussão do Centro de Estudos do Controle da Regulação – CECR.

f.2)

Proposta de mecanismos de  veiculação e interação de comunicações de interesse para o TCU validada

Estratégia de mecanismos de veiculação e interação com os diversos públicos-alvos da Sefid aprovada

1

P: 15/02/2005

R: 31/03/2005

 

Concluído e aceito pelo patrocinador. 

Obs.: Antecipado para dar subsídios à discussão do Centro de Estudos do Controle da Regulação – CECR.

g.1)

Proposta de estrutura e de normas de funcionamento do CECR

Modelo de funcionamento do Centro aprovado

1

P: 30/09/2006

R: 15/08/2005

Concluído e aceito pelo patrocinador.

g.2)

Centro de Estudos do Controle da Regulação (CECR) implantado

CECR implantado

1

P: 30/11/200´7 

R: 

Em andamento, 95% executado.

Previsão de entrega: 1/3/2008

Obs.: Os relatórios de estratégias, de processos e o relatório final do produto estão em fase de validação.

A estrutura do CECR está pronta. Os dados alimentados estão sendo migrados para nova versão do Portal.

 

g.3)

Especificação para desenvolvimento de sítio na internet validada

Especificação para desenvolvimento de sítio na internet aprovada

1

P: 30/03/2007

R: 15/08/2006

Concluído e aceito pelo patrocinador.

Obs.: Será desenvolvido como um produto-piloto do projeto AI.

g.4)

Informações sobre controle da regulação no Portal TCU

Informações sobre controle da regulação publicadas no Portal TCU

1

P: 30/03/2007

R: 

Em andamento, 80% executado.

Previsão de entrega: 05/12/2007

Obs.: As informações foram repassadas ao projeto AI, que está responsável pela publicação no Portal TCU.







Produto

Indicador

Quanto

Data de término

Comentários

(comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)

h.1)

Sistemas de informações necessários à automação de processos organizacionais da Sefid validados

Sistemas de informações necessários à automação de processos organizacionais da Sefid aprovados

1

P: 30/03/2007

R: 

Cancelado, com o aceite do patrocinador.

Houve perda do objeto deste produto. As informações parciais já coletadas em relação ao grau de maturação da área de TI das agências reguladoras já nos permitem concluir que não haverá elementos suficientes para informatizar os processos de trabalho realizados pela Sefid além daqueles já implementados. Além disso, o desenvolvimento da página do CECR, realizado pela equipe da Setec/TCU, já incorporou as funcionalidades possíveis para a troca, o compartilhamento, a difusão e a aquisição de informações sobre regulação e controle.

h.2)

Elementos de especificação  dos sistemas de informação validados

Especificação de elementos dos sistemas de informação aprovado

1

P: 30/03/2007

R: 

Cancelado, com o aceite do patrocinador.

Perda de objeto, decorrente do motivo exposto em “h.1”.

i.1)

Modelo de estrutura organizacional validado

Modelo de estrutura organizacional aceito

1

P: 30/12/2006

R: 

Em andamento, 90% executado.

Previsão de entrega: 15/3/2008

Obs.: Os relatórios decorrentes deste produto estão em fase de validação.

i.2)

Plano de implantação da estrutura organizacional validado

Plano de implantação da estrutura organizacional aceito

1

P: 30/12/2006

R: 

Em andamento, 90% executado.

Previsão de entrega: 15/4/2008

Obs.: O Plano está em fase de validação.




4.	Atividade realizada fora do plano (se couber)


Descrição

Comentários

a)

------

------




5.	Dificuldade encontrada (se couber)


Dificuldade

Ação para saneamento

a)

------

------






6.	Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)




d)

Produtos “d” e “e” – Mapeamento dos macroprocessos e dos dados e informações dos entes reguladores. Esse produto traz como resultado não só o mapeamento dos macroprocessos e dos dados e informações, mas também apresenta uma análise de risco, por processo executado pelos entes reguladores. Essa análise pode subsidiar futuros trabalhos do TCU. 

Além disso, a metodologia de levantamento de risco pode ser adaptada para ser utilizada por outras unidades do TCU

e)

Produto “f” – Diagnóstico de públicos-alvo. Esse produto apresentou como conclusão um quadro onde estão listadas estratégias de comunicação para atender às necessidades de diversos públicos-alvo que têm interesse em informações sobre o trabalho do TCU no controle da regulação . Acreditamos que várias das recomendações, no entanto, podem ser aproveitadas para divulgação de trabalhos realizados por outras unidades do TCU.

f)

Produto “i” – Diagnóstico da estrutura organizacional da Sefid. Esse produto apresenta uma avaliação da estrutura da Sefid e traz alternativas de organização para a Secretaria visando a quantificação otimizada dos recursos necessários para atender à sua demanda. A metodologia adotada poderá ser utilizada  por outras unidades do TCU.

g)

Produto “g” –Centro de Estudos de Controle da Regulação. O desenvolvimento do CECR agregou  informações e habilidades de servidores da SeSes, da Setec e do CEDOC. Conforme acordado entre a Sefid, o CEDOC e a Setec, o CECR serve como um teste piloto para as futuras alterações que serão incorporadas no Portal do TCU.






7.	Definição do formato da prorrogação





META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

c)

Promover ajustes e validar os relatórios de  levantamento de sistemas informatizados dos entes reguladores jurisdicionados à Sefid, bem como no relatório de consolidação.

3 relatórios pendentes de validação e pagamento

30/03/2008

n.º de relatórios validados / total de relatórios pendentes de pagamento em 30/11/2007.

Relatórios de levantamento de sistemas da ECT e da ANP validados. Relatório de consolidação do mapeamento validado e pago.

Sefid

Adfis

Setec

 

d)

Promover ajustes e validar os dois relatórios de  diagnóstico da estrutura organizacional da Sefid.

2 relatórios pendentes de validação e pagamento

30/03/2008

n.º de relatórios validados / total de relatórios pendentes de pagamento em 30/11/2007.

Relatórios de diagnóstico da estrutura organizacional da Sefid validados e pagos.

Sefid

Segecex

e)

Promover ajustes e validar os relatórios de estratégias para o CERC; processos do CERC e o relatório final do Produto “g”.

3 relatórios pendentes de validação e pagamento

30/04/2008

n.º de relatórios validados / total de relatórios pendentes de pagamento em 30/11/2007.

Relatórios de estratégias para o CERC; processos do CERC e no relatório final do Produto “g” validados e pagos

Sefid

Segecex

ISC

Cedoc

Seplan

Setec

Não escopo (o que o projeto não vai fazer)

a)

Desenvolvimento de sistema informatizado de controle da regulação e de solução informatizada para acesso às bases de dados dos entes reguladores jurisdicionados à Sefid.  O Projeto identificou os sistemas de informação necessários e seus respectivos elementos de especificação, as informações relevantes para o controle e os requisitos para a troca de informações em meio eletrônico entre a Sefid e seus entes jurisdicionados.

b)

Implantação da reestruturação organizacional na Sefid. O Projeto fez o diagnóstico e desenvolveu proposta de novo modelo e plano de reestruturação organizacional na área de regulação.

c)

Implantação dos processos melhorados na Sefid. O Projeto desenvolveu plano de implantação de processos melhorados.

d)

Aprovação da regulamentação de normas relativas aos métodos e técnicas mapeados e desenvolvidos no âmbito do Projeto.

f)

Mapeamento de macroprocessos e de sistemas de informações (de entes reguladores) não relacionados ao controle da regulação, realizado pela Sefid.

g)

Desenvolvimento de produtos de comunicação com públicos-alvos  identificados e diagnosticados.

h)

Desenvolvimento de ações de disseminação das metodologias utilizadas no desenvolvimento dos produtos do projeto (ex.: ferramentas de mapeamento de processos, de gestão de conhecimento, de gerências de projetos, etc.).

Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

Nome da parte envolvida

patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas

a)

Segecex

Patrocinador do Projeto.

b)

Sefid

 

Principal cliente do projeto. Após o encerramento do projeto, será responsável pela utilização e atualização dos métodos e técnicas mapeados; eventual implantação de nova estrutura organizacional em controle de regulação; operacionalização e continuidade do funcionamento do CECR; pela proposta de regulamentação de normas relativas aos métodos e técnicas mapeados e desenvolvidos e viabilização do sistema de informação para suporte à automação de processos organizacionais da Sefid, em parceria com a Setec.

Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

Recurso

Valor estimado

Data inicial de liberação do recurso

a)

Não haverá aditamento de custos ao projeto

 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)









Equipe do projeto (registrar se houver alteração da equipe prevista na proposta)




8.	Finalização



Nome

Matrícula

Lotação

Período

Dedicação integral/ parcial / por atividade

a)

Uriel de Almeida Papa

6582-0

Sefid

16/12/2007 a 30/4/2008

Integral

b)

Paulo Sisnando Rodrigues de Araújo 

5694-4

Sefid

16/12/2007 a 30/4/2008

Parcial

c)

Marcelo Barros Gomes

3126-7

Sefid

16/12/2007 a 30/4/2008

Parcial

d)

Denise T. de M. Silveira e Silva

3517-3

Sefid

16/12/2007 a 30/4/2008

Parcial

e)

Adalberto dos Santos Vasconcelos

3453-3

Sefid

16/12/2007 a 30/4/2008

Parcial

f)

Francisco Giusepe Donato Martins

3064-3

Sefid

16/12/2007 a 30/4/2008

Parcial




Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Regulação – Modernização do Controle da Regulação de Serviços Públicos.


