Portaria
281/2004


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


considerando requerimento de prorrogação de prazo para conclusão dos trabalhos da Comissão de que trata a Portaria-TCU nº 253, de 2 de dezembro de 2004, alterada pela Portaria-TCU nº 255, de 6 de dezembro de 2004, formulado pelo respectivo Presidente;


considerando o grande volume de documentos a serem consultados e de depoimentos a serem colhidos, bem como a necessidade de que as apurações ocorram da forma mais escorreita e transparente possível, a fim de que sejam respeitadas as formalidades legais, apurados fatos e responsabilidades com segurança e assegurados o contraditório e a ampla defesa;


considerando, por fim, o amparo legal à prorrogação oferecido pelo parágrafo único do art. 145 da Lei nº 8.112/90, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado, por mais trinta dias, a contar da data de término inicialmente fixada, o prazo para conclusão dos trabalhos da Comissão de que trata a Portaria-TCU nº 253, de 2 de dezembro de 2004, alterada pela Portaria-TCU nº 255, de 6 de dezembro de 2004.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.



Valmir Campelo


Presidente






Não consta revogação expressa
Prorroga prazo para conclusão dos trabalhos da Comissão de que trata a Portaria-TCU nº 253, de 2 de dezembro de 2004, alterada pela Portaria-TCU nº 255, de 6 de dezembro de 2004.


