Portaria
281/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 71, § 4º, da Constituição Federal, no art. 90, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, e no art. 293 do Regimento Interno, e


Considerando as necessidades de melhoria dos processos de trabalho e de racionalização dos esforços das unidades da Secretaria do Tribunal na consolidação de informações a serem utilizadas nos relatórios de atividades e de gestão;


Considerando que o nível de informatização do Tribunal de Contas da União assegura a disponibilidade de dados que evidenciam os resultados da Instituição;


Considerando o incremento da qualidade das informações registradas nos sistemas informatizados do TCU, resolve:


Art. 1º O relatório de gestão a que se refere o art. 28, inciso XLII, do Regimento Interno do TCU e os relatórios de atividades, assim entendidos os relatórios trimestrais e o anual de atividades previstos no art. 71, § 4º, da Constituição Federal, no art. 90, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, e no art. 293 do Regimento Interno, elaborados no âmbito do Tribunal de Contas da União, observarão o disposto nesta Portaria.


Art. 2º Os relatórios de atividades e o de gestão serão elaborados pela Secretaria de Planejamento e Gestão (Seplan) fundando-se em informações extraídas das bases de dados corporativas e de informações complementares recebidas das unidades da Secretaria do Tribunal.


§ 1º O encaminhamento de informações complementares pelas unidades da Secretaria do Tribunal deverá observar a forma e as orientações previstas no Anexo desta Portaria, bem como os seguintes prazos:


I - até o dia 10 do mês subseqüente ao término do trimestre para o envio de informações relativas aos relatórios trimestrais; e


II - até o dia 31 de janeiro do exercício seguinte para o envio de informações concernentes aos relatórios anuais e de gestão.


§ 2º A Seplan poderá solicitar a colaboração de qualquer unidade da Secretaria do Tribunal com vistas a garantir a qualidade e a consistência da informação a ser inserida nos referidos relatórios.


Art. 3º O conteúdo e a forma dos relatórios de atividades e de gestão devem observar as seguintes diretrizes:


I - apresentar, sempre que possível, os benefícios das ações de controle;


II - utilizar linguagem clara e objetiva, considerando a diversidade do público leitor;


III - expor, sempre que possível, informações em gráficos e tabelas, com vistas a facilitar o entendimento do leitor.


Art. 4º Compete à Secretaria de Planejamento e Gestão:


I - consolidar as informações recebidas e os dados extraídos dos sistemas informatizados do Tribunal;


II - selecionar as informações a serem incluídas nos relatórios, de acordo com o respectivo teor, materialidade e relevância;


III - apresentar análise da evolução dos custos de controle e correspondente eficiência, eficácia e economicidade;


IV - proceder a alterações nos relatórios com vistas a atender, da melhor forma possível, a sugestões e solicitações de temas e prestação de informações apresentadas por comissões do Congresso Nacional em apreciação dos relatórios institucionais encaminhados pelo TCU;


V - publicar os relatórios de atividades no Portal TCU e o relatório de gestão na intranet;


VI - providenciar a impressão dos relatórios de atividades e de gestão, nas quantidades suficientes para atender ao disposto no art. 8º desta Portaria.


Art. 5º A Seplan submeterá à Secretaria da Presidência, para fins de análise de forma e conteúdo, as minutas dos relatórios de atividades com antecedência mínima de dez dias úteis do término dos prazos estabelecidos no art. 293, § 1º, do Regimento Interno do TCU.


Parágrafo único. As minutas dos relatórios deverão ser devolvidas à Seplan no prazo de cinco dias úteis a contar do recebimento, para os ajustes que se fizerem necessários e as providências relativas à reprodução gráfica.


Art. 6º A minuta do relatório de gestão deverá ser submetida ao gabinete do ministro a que se refere a gestão objeto do relatório, para fins de análise de forma e conteúdo, com antecedência mínima de quinze dias úteis do término do prazo estabelecido no art. 28, inciso XLII, do Regimento Interno do TCU.


Parágrafo único. A minuta do relatório deverá ser devolvida à Seplan no prazo de cinco dias úteis a contar do recebimento, para os ajustes que se fizerem necessários e as providências relativas à reprodução gráfica.


Art. 7º A Seplan coordenará os ajustes do Anexo desta Portaria, bem como providenciará sua divulgação à respectiva unidade, caso a informação requerida possa ser obtida por meio dos sistemas informatizados do TCU.


Art. 8º A distribuição dos relatórios de atividades e de gestão compete às seguintes unidades:


I - relativamente aos relatórios de atividades:


a) Secretaria da Presidência: aos membros do TCU e presidentes do Senado Federal, da Câmara dos Deputados, da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional, da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle da Câmara dos Deputados e da Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle do Senado Federal;


b) Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais: aos membros do Congresso Nacional, ministros de Estado, presidentes de tribunais superiores e outros órgãos ou entidades;


c) Seplan: às unidades da Secretaria do Tribunal;


II - relativamente ao relatório de gestão: o gabinete do Ministro a cuja gestão o relatório se refira.


Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 10. Fica revogada a Portaria nº 52, de 13 de fevereiro de 1998.


GUILHERME PALMEIRA


Presidente









Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a elaboração dos relatórios de atividades a serem encaminhados ao Congresso Nacional e do relatório de gestão.

anexo da PORTARIA-TCU Nº 281, de 9 de OUTUBRO de 2006






MODELO para Apresentação de Dados 





1. Secretaria da Presidência












Especificar as solicitações de informações, de cópias de processos e de servidores, encaminhadas por órgãos ao TCU, no período.




Requisitante

Solicitações de informações

Solicitações de cópias de processos

Requisição de servidores

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total

 

 

 




1.2 – Acordos de Cooperação em Vigência




Especificar os acordos de cooperação assinados ou prorrogados no período, indicando: entidade, datas de assinatura e vigência, além do objeto.




Órgão

Data de assinatura

Data de vigência

Finalidade

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Total

 

 

 




1.3 – Visita de Autoridades




Discriminar visitas de autoridades de órgãos e entidades nacionais, informando o nome da autoridade, o cargo e a data da visita.



2 – Assessoria de Relações Internacionais






Informar, por tópico, participações de membros e servidores do Tribunal em eventos institucionais realizados fora do País, tais como seminários, assembléias, encontros, cursos e treinamentos promovidos por organismos internacionais, indicando o nome do evento, local, período, participantes e descrição sucinta dos objetivos.



Informar, também, visita de delegações estrangeiras ao Tribunal, indicando o país, instituição, período e descrição sucinta dos objetivos.




3 – Assessoria Parlamentar







3.1 – Demandas do Congresso Nacional Apresentadas ao TCU




Informar o quantitativo de processos autuados decorrentes das solicitações de auditorias e informações, representações e denúncias apresentadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de suas Casas ou por suas comissões.




3.2 – Demandas do Congresso Nacional em Tramitação no TCU




Informar a relação dos processos com as características descritas no item anterior em tramitação, indicando o número do processo, o solicitante, o expediente original encaminhado ao TCU (nº do ofício, requerimento, etc.), o assunto e o resumo das principais ações já adotadas no processo.




3.3 – Demandas do Congresso Nacional Deliberadas




Informar a relação dos processos com as características descritas no item 3.1 com apreciação pelo presidente do TCU, ministros e colegiados, indicando o número do processo, o solicitante, o assunto e a descrição sucinta da deliberação, número do acórdão, colegiado, data da sessão e a identificação do expediente (nº do Aviso ou do Ofício) que encaminhou a resposta ao solicitante.




3.4 – Participação em Comissões do Congresso Nacional




Informar a participação de autoridades e servidores do Tribunal em audiência, reunião, visita, palestra no âmbito do Congresso Nacional, indicando o nome do participante, a data, a finalidade.




4 – Instituto Serzedello Corrêa







4.1 – Treinamentos Promovidos pelo TCU




Discriminar os eventos de capacitação de servidores desenvolvidos pelo Tribunal, referentes a competências básicas e técnicas, controle externo e gestão, não incluindo os eventos relativos a programas de formação de novos servidores. Indicar o número de servidores do TCU participantes, por evento, e a carga horária de cada evento. Os eventos de longa duração devem ser informados apenas no trimestre em que foram iniciados, indicando a carga horária total.


Eventos

Quantitativo

Servidores

Carga horária

 

 

 

 

 

 

 

 

Total

 

 

 




4.2 – Treinamentos Promovidos por outras Instituições




Informar a participação de servidores do Tribunal em eventos de treinamento e aperfeiçoamento promovidos por outras instituições, discriminando os eventos, número de servidores do TCU participantes e a carga horária de cada evento.





Eventos

Quantitativo

Servidores

Carga horária(1)[1]

 

 

 

 

 

 

 

 

Total

 

 

 



(1) Considerar o somatório da carga horária de cada evento.




4.3 - Programas de Formação




Informar os eventos relativos a curso de formação de novos servidores, indicando o número de participantes e a carga horária.




4.4 – Outros Eventos Promovidos pelo TCU




Informar palestras, seminários, workshops e outros eventos patrocinados pelo Tribunal, inclusive os de Diálogo Público, indicando o nome do evento, o local de realização, a data, o quantitativo de participantes e o objetivo.




4.5 – Publicações Institucionais




Relacionar as publicações do período, informando o público para o qual foram distribuídas.




5 – Secretaria-Geral de Administração







5.1 – Execução Orçamentária e Financeira




Informar sobre o orçamento do Tribunal, por natureza de despesa e a previsão e execução orçamentária, no respectivo trimestre, por projeto e atividade, conforme quadros a seguir:





Natureza da despesa

Dotação

Executado

Despesas Correntes

 

 

- Pessoal

 

 

Ativo

 

 

Inativo e pensionista

 

 

- Juros e Encargos da Dívida

 

 

- Outros Custeios

 

 

Material de consumo

 

 

Serviços de terceiros

 

 

Auxílios financeiros

 

 

Despesas de Capital

 

 

Total

 

 


Previsão e execução orçamentária, por projeto e atividade


Projeto/atividade

Dotação (A)

Contingenciado (B)

Saldo

C=(A-B)

Execução (D)

[(D)/(C)] %

Fiscalização da aplicação dos recursos públicos federais

 

 

 

 

 

Amortização e encargos da dívida contratual externa

 

 

 

 

 

Capacitação de recursos humanos

 

 

 

 

 

Contribuição à Intosai

 

 

 

 

 

Contribuição à Olacefs

 

 

 

 

 

Contribuição à Organização das Instituições Supremas de Controle da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa

 

 

 

 

 

Auxílio-Alimentação aos servidores e empregados

 

 

 

 

 

Auxílio-Transporte aos servidores e empregados

 

 

 

 

 

Assistência Pré-Escolar aos dependentes dos servidores

 

 

 

 

 

Assistência médica e odontológica aos servidores, empregados e seus dependentes

 

 

 

 

 

Construção de sedes de secretarias de controle externo

 

 

 

 

 

Modernização da capacidade institucional do TCU

 

 

 

 

 

Pagamento de aposentadorias e pensões

 

 

 

 

 

Total

 

 

 

 

 




5.2 – Racionalização de Custos Administrativos




Comentar as iniciativas adotadas que permitiram contenção de gastos ao longo do exercício e, quando possível, quantificar a economia anual.




5.3 – Proposta Orçamentária




Informar sobre a elaboração da proposta orçamentária para o TCU. 




5.4 – Licitações, Contratos e Convênios




Informar o quantitativo de contratos e convênios celebrados pelo Tribunal no período, bem como a respectiva execução orçamentária por modalidade de licitação. Informar também indicadores, porventura formulados pela unidade, para avaliar a gestão de contratos e de fornecedores.



Contratos e convênios firmados


Tipo de formalização(a)     Ano

Contratos

 

Termos aditivos

 

Contratos emergenciais

 

Reajustes

 

Convênios

 

Outros

 

Total

 



Execução orçamentária por modalidade de licitação aplicável


Modalidade

Valor (R$)

Participação % %(%)

Convite

 

 

Tomada de preços

 

 

Concorrência

 

 

Pregão

 

 

Dispensa

 

 

Inexigibilidade

 

 

Suprimento de fundos

 

 

Total

 

 




5.5 – Inventário




Informar o percentual de bens inventariados pelo Tribunal, assim considerada a relação entre os bens inventariados e aqueles sujeitos ao inventário.



5.6 – Imóveis, Obras e Engenharia




Discriminar as obras e reformas iniciadas, ressaltando o percentual realizado e a previsão de conclusão. Com relação às obras concluídas, informar as vantagens em relação à situação anterior, benefícios esperados, economias potenciais, custo da obra, etc. Informar também a situação dos imóveis ocupados pelas Secexs nos Estados, conforme quadro a seguir.

Situação dos imóveis ocupados pelas Secex nos Estados


Situação

Estados

Espaço cedido pela Delegacia do Ministério da Fazenda

 

Espaço cedido por Governo Estadual

 

Imóvel alugado

 

Imóveis próprios

 




5.7 – Pessoas




Discriminar o quantitativo de servidores por tempo de serviço no TCU, sexo e faixa etária. Informar também sobre licenças, concessões e outros afastamentos dos servidores.




Servidores por tempo de serviço no TCU




Tempo de Serviço

Mulheres

Homens

Total

%

Até 10 anos

 

 

 

 

De 10 a 15 anos

 

 

 

 

De 15 a 20 anos

 

 

 

 

De 20 a 25 anos

 

 

 

 

Acima de 25 anos

 

 

 

 

Total

 

 

 

 




Servidores por faixa etária




Idade

Mulheres

Homens

Total

%

Até 30 anos

 

 

 

 

De 30 a 40 anos

 

 

 

 

De 40 a 50 anos

 

 

 

 

Acima de 50 anos

 

 

 

 

Total

 

 

 

 




Licenças, concessões e outros afastamentos de servidores




Modalidade

Ano

Licenças

Servidores

Dias

Licença à adotante

 

 

Licença à gestante

 

 

Licença médica

 

 

Licença médica acidente em serviço

 

 

Prorrogação

 

 

Licença para atividade política

 

 

Modalidade

Ano

Licenças

Servidores

Dias

Licença para desempenho de mandato eletivo

 

 

Licença por doença pessoa da família

 

 

Prorrogação

 

 

Licença por afastamento do cônjuge

 

 

Licença por interesse particular

 

 

Licença paternidade

 

 

Licença-prêmio por assiduidade

 

 

Subtotal

 

 

Concessões

 

 

Casamento

 

 

Doação de sangue

 

 

Ausência por motivo de luto

 

 

Subtotal

 

 

Outros Afastamentos

 

 

Alistamento eleitoral

 

 

Licença para capacitação

 

 

Cessão a outro órgão

 

 

Competição desportiva nacional

 

 

Dispensa de ponto

 

 

Deslocamento para nova sede

 

 

Estudo no exterior

 

 

Serviços obrigatórios por lei

 

 

Participação em treinamento fora do ISC

 

 

Participação em cursos, seminários e outros

 

 

Falta não-justificada

 

 

Suspensão disciplinar

 

 

Suspensão preventiva

 

 

Afastamento p/ programa de treinamento

 

 

Afastamento provisório, liminar judicial

 

 

Repouso remunerado

 

 

Subtotal

 

 

Total

 

 



 

Ano

Período médio de afastamento por servidor em dias

(total de dias de afastamento/servidores ativos do TCU)

 

Equivalência em servidores dos afastamentos

(total de afastamentos/305)

 



Informar sobre os principais resultados do Programa Estágio Estudantil, em especial o quantitativo de estudantes estagiários no Tribunal, os respectivos cursos, a área de atuação no Tribunal.



6 – Secretaria de Tecnologia da Informação






Discriminar os resultados no aperfeiçoamento de soluções de TI, em especial a implantação de tecnologias, implementação e adaptações realizadas em sistemas do Tribunal, bem como acessos a sistemas externos informatizados. Apontar os benefícios decorrentes da adoção de novas soluções de TI.




7 – Unidades Técnico-Executivas da Secretaria-Geral de Controle Externo




Periodicidade: trimestral.




Benefícios do Controle





Informar o valor total de benefício do controle em relação às decisões do TCU no período, relativamente às unidades jurisdicionadas à secretaria.



No que se refere aos benefícios de maior vulto, indicar o número do processo, número do acórdão, colegiado, relator, data da sessão, valor do benefício e a respectiva descrição. Citar economias, ganhos ou melhorias quantificados, tais como restituição de recursos ao órgão repassador, interrupção de pagamento irregular, eliminação de desperdícios ou redução de custos administrativos, elevação da receita, redução de preço em processo licitatório, redução de valor contratual, glosa ou impugnação de despesa, impactos sociais positivos, impactos econômicos positivos, impactos ambientais positivos, recomendação para atualização/aprimoramento de textos legais, etc.




Valores recolhidos





Discriminar os valores recolhidos em decorrência de decisões adotadas pelo Tribunal, informando o nome do responsável, CPF, processo, acórdão e colegiado (se houver), valor, data do recolhimento, parcela e origem (débito ou multa).




Outras informações





Encaminhar outras informações julgadas relevantes, tais como: ação fiscalizadora do Tribunal que teve repercussão na mídia ou que produziu benefício para melhoria da gestão pública, adoção de procedimentos internos que resultaram em economia para o TCU ou que trouxeram benefícios para a gestão da Secex.










