Portaria
281/2003








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições regimentais, e





Considerando a publicação da Lei nº 10.799, de 10 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a criação de cargos efetivos e de funções de confiança na Secretaria do Tribunal de Contas da União; 





Considerando proposição da Comissão de Coordenação Geral, registrada na Ata de Reunião de 17 de novembro de 2003, resolve:





Art. 1º  Fica criado Grupo de Trabalho, com representantes da Segedam, da Segecex, do ISC e da Seplan, constituído pelos seguintes membros, sob a coordenação da primeira:





I - Cláudia de Faria Castro, matrícula nº 3197-6 (Segedam);





II - Paulo Roberto Wiechers Martins, matrícula nº 276-3 (ISC);





III - Mauro Giacobbo, matrícula nº 672-6 (Seplan); e 





IV - Nagib Chaul Martinez, matrícula nº 3142-9 (Segecex).





Art. 2º  O Grupo de Trabalho fica incumbido de desenvolver estudos e apresentar propostas de encaminhamento para as seguintes questões:





I - lançamento de concurso público para provimento das vagas existentes e das novas vagas criadas pela Lei nº 10.799, de 10 de dezembro de 2003, para o cargo de Analista de Controle Externo;





II - alteração da lotação fixada para as unidades da Secretaria do Tribunal, para distribuição dos novos cargos, prevendo, inclusive, sua distribuição quanto à área e à especialidade;





III - viabilidade de convocação, para posse, dos concursados remanescentes do último certame para provimento de cargo de Analista de Sistema;





IV - abertura de concurso público para o cargo de Técnico de Controle Externo.





Art. 3º  Os membros designados terão substitutos por eles indicados ou pela chefia imediata, conforme o caso, para que não haja solução de continuidade dos trabalhos.


Art. 4º  O relatório final ou os relatórios parciais do Grupo de Trabalho devem estar acompanhados, se for o caso, dos anteprojetos de normativos necessários à implementação das propostas.





Art. 5º  As atividades do Grupo de que trata esta Portaria poderão ocorrer durante o recesso do Tribunal, se assim se mostrar recomendável, a juízo da Presidência.





Art. 6º  Os trabalhos referidos no art. 2° devem ser concluídos até 31 de janeiro de 2004.





Art. 7º  Esta portaria entra em vigor nesta data.














VALMIR CAMPELO


Presidente





Não consta revogação expressa
Constitui Grupo de Trabalho para os fins que especifica.


