Portaria
281/2007


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 86, § 1º, da Resolução nº 199, de 28 de dezembro de 2006, e na PortariaTCU nº 325, de 12 de dezembro de 2006, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 12 de dezembro de 2008, conforme relatório de prorrogação anexo, o prazo para conclusão do Projeto Pessoa – Automação da Sistemática de Gestão de Pessoas, aprovado pela Portaria-TCU nº 143, de 11 de julho de 2005.


Art. 2º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2008.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente







Período do projeto

Unidade patrocinadora

Gestor do projeto

11/07/2005 a 31/12/2007

Segedam – Segep

Geci Orione Goulart




1.	Objetivo do projeto



Efetuar manutenções corretivas, adaptativas e evolutivas nos sistemas GRH, Folha de Pagamento e Sipad.




2.	Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)


Execução em relação ao total do projeto

(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

(    ) 41% a 80% executado

( X ) acima de 80% executado

Controle

(    ) Execução adiantada

( X ) Execução dentro do previsto

(    ) Execução atrasada






3.	Cumprimento de metas acordadas na proposta



Produto

Indicador

Quanto

Data de término

Comentários

a)

Manutenção evolutiva do GRH

Nº requisitos / total de requisitos

100%

30/09/2007

 

b)

Manutenção evolutiva do Sipad

Nº requisitos / total de requisitos

100%

30/09/2007

Dois requisitos foram cancelados pela Segep.

c)

Manutenção evolutiva da Folha

Nº requisitos / total de requisitos

100%

21/12/2007

 




4.	Atividade realizada fora do plano (se couber)


Descrição

Comentários

 

---------------------

 




5.	Dificuldade encontrada (se couber)


Dificuldade

Ação para saneamento

 

---------------------

 




6.	Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)


a)

Redução de inconsistências nos sistemas de informação

b)

Melhora na qualidade dos produtos e das informações armazenadas nas bases de dados de pessoal

c)

Aumento na produtividade da gestão de pessoas 




7.	Definição do formato da prorrogação



Período da prorrogação

01/01/2008 a 12/12/2008



Justificativa da prorrogação

Em virtude do acúmulo de lançamentos no GRH relativos a ajustes na freqüência, férias, afastamentos, substituições de função, recesso, entre outros, realizados nos cinco primeiros dias de cada mês por todos os serviços de administração (SA) do Tribunal, em novembro de 2007 a Segep solicitou ao projeto Pessoa que fosse criada uma nova solução de TI, com o objetivo de sanar o problema. 

Com base nesta necessidade, a equipe do projeto Pessoa deu partida em dezembro de 2007 ao redesenho do atual controle eletrônico de freqüência. Tendo em vista a complexidade e a extensão desta solução, a previsão é de que o desenvolvimento de um novo produto leve cerca de doze meses para ser concluído.

Além disso, será necessário manter parte da equipe do projeto no atendimento contínuo a demandas pontuais, no sentido de ajustar programas e dados utilizados pela área de pessoal.

Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)

---------------------







META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

1.

Planejamento das ações para 2008

100%

29/02/2008

Visão geral dos produtos 

Documento de visão e protótipos de telas e relatórios

Segep

2.

Adequação da funcionalidade de gestão de substituições

100%

30/04/2008

Caso de uso implementado / total de casos de usos previstos

Função de gestão de substituições

Segep

3.

Adequação da funcionalidade de gestão de eventos realizados fora do Tribunal

100%

31/07/2008

Caso de uso implementado / total de casos de usos previstos

Função de gestão de eventos realizados fora do Tribunal

Segep

4.

Adequação da funcionalidade de gestão de dispensa de ponto eletrônico

100%

31/08/2008

Caso de uso implementado / total de casos de usos previstos

Função de gestão de dispensa de ponto eletrônico

Segep

5.

Adequação da funcionalidade de gestão de afastamento para gozo de férias

100%

31/05/2008

Caso de uso implementado / total de casos de usos previstos

Função de gestão de afastamento para gozo de férias

Segep

6.

Adequação da funcionalidade de gestão de afastamento por recesso regulamentar

100%

30/06/2008

Caso de uso implementado / total de casos de usos previstos

Função de gestão de afastamento por recesso regulamentar

Segep

7.

Adequação da funcionalidade de gestão de afastamentos para cuidado da saúde

100%

31/10/2008

Caso de uso implementado / total de casos de usos previstos

Função de gestão de afastamentos para cuidado da saúde

Segep

8.

Adequação da funcionalidade de gestão dos demais afastamentos regulamentares

100%

30/11/2008

Caso de uso implementado / total de casos de usos previstos

Função de gestão de afastamentos para cuidado da saúde

Segep

9.

Adequação da funcionalidade de gestão de freqüência eletrônica

100%

12/12/2008

Caso de uso implementado / total de casos de usos previstos

Função de gestão dos demais afastamentos regulamentares

Segep

10.

Atendimento corrente a demandas pontuais de natureza crítica

100%

12/12/2008

Chamado atendido

Produto por chamado

Segep



Não escopo (o que o projeto não vai fazer)

a)

---------------------



Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

Nome da parte envolvida

patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas

a)

Segep

Patrocinador do projeto (responsável pela logística material e humana).

b)

Setec

Responsável pela logística tecnológica.



Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

Recurso

Valor estimado

Data inicial de liberação do recurso

a)

---------------------

 

 

Total de custos estimados

 

 







Equipe do projeto (registrar se houver alteração da equipe prevista na proposta)




8.	Finalização



Nome

Matrícula

Lotação

Período

Dedicação integral/ parcial / por atividade

1.

Alexandre Peixoto Figueira

5523-9

Projeto Pessoa

01/01/2008 a 12/12/2008

Integral

2.

Edmilson Faria Rodrigues

6236-7

Projeto Pessoa

01/01/2008 a 12/12/2008

Integral

3.

Geci Orione Goulart

2982-3

Projeto Pessoa

01/01/2008 a 12/12/2008

Integral

4.

Ilan Álisson Ferreira Pinheiro

6721-0

Projeto Pessoa

01/01/2008 a 12/12/2008

Integral

5.

Mauro Heuser Boamorte

3374-0

Projeto Pessoa

01/01/2008 a 12/12/2008

Integral

6.

Raimundo Eustáquio do Carmo

3180-1

Projeto Pessoa

01/01/2008 a 12/12/2008

Integral

7.

Nove estagiários cedidos pela Segep

--------

Projeto Pessoa

01/01/2008 a 12/12/2008

4 horas/dia




Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Pessoa – Automação da Sistemática de Gestão de Pessoas.


