Resolução
282/2016


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas competências constitucionais e legais,


Considerando a importância do processo de comunicação das instituições públicas com a sociedade;


Considerando o aperfeiçoamento do modelo de Educação Corporativa, com a conversão da atuação do Instituto Serzedello Correa para Escola Superior do Tribunal de Contas da União;


Considerando que, no processo de comunicação com a sociedade, é necessário definir com clareza a imagem institucional das unidades estratégicas do Tribunal, por meio de marca própria, de fácil assimilação, com boa legibilidade, que transmita a missão, a visão e os valores da unidade;


Considerando a necessidade de definição da identidade visual do Instituto Serzedello Correa, resolve:


Art. 1º Fica instituída como símbolo do Instituto Serzedello Correa a logomarca contendo as iniciais "I", "S" e "C", reproduzida segundo as seguintes características e em conformidade com desenho esquemático e a assinatura em anexo.


I - As iniciais são grafadas em fonte especificamente desenhada, nas cores azul-marinho, amarelo e verde.


II - A assinatura será grafada com a identificação "Instituto Serzedello Correa", seguida de "Escola Superior do Tribunal de Contas da União", na fonte e desenho esquemático especificados.


Art. 2º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA


Presidente













Não consta revogação expressa
Estabelece a logomarca do Instituto Serzedello Correa e cria a identidade da Escola Superior do Tribunal de Contas da União.


