Portaria
283/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


Considerando o poder-dever que a Administração detém de exercer a fiscalização adequada da atuação do particular na prestação de serviços; e


Considerando a importância e a oportunidade da conjugação de esforços entre órgãos e entidades da Administração Pública para o acompanhamento das ações de aplicação de recursos públicos referentes à construção do Anexo III da Sede do Tribunal de Contas da União, de forma a conferir mais transparência na consecução do objeto, resolve:


Art. 1º Fica instituída a Comissão Mista para Acompanhamento da Construção do Anexo III da Sede do Tribunal de Contas da União, com a finalidade de acompanhar as ações de fiscalização do processo de contratação e construção do referido prédio.


Art. 2º A Comissão será constituída do Secretário de Serviços Gerais e de servidores do Ministério Público Federal, da Caixa Econômica Federal e do Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Distrito Federal.


Art. 3º A Comissão será coordenada pelo Secretário de Serviços Gerais e, em suas faltas e impedimentos legais, por seu substituto.


Parágrafo único. Sempre que o Coordenador entender necessário, poderão ser convidados a comparecer às reuniões da Comissão outros dirigentes e servidores do Tribunal.


Art. 4º Compete à Comissão de que trata esta Portaria:


I - acompanhar a elaboração dos projetos, bem como os procedimentos de contratação e construção do prédio;


II - opinar sobre procedimentos da comissão de fiscalização que será especialmente constituída após a assinatura do contrato de execução das obras;


III - elaborar ata de todas as reuniões de trabalho, apresentando-as à Secretaria-Geral de Administração do Tribunal;


IV - examinar outras matérias atinentes às obras que venham a ser solicitadas pela Presidência.


Art. 5º Compete ao Coordenador da Comissão:


I - representar a Comissão;


II - organizar o calendário das atividades da Comissão;


III - convocar e dirigir as reuniões;


IV - assinar os expedientes em nome da Comissão;


V - supervisionar, coordenar e orientar as atividades da Comissão; e


VI - requisitar processos, documentos e quaisquer outros subsídios necessários ao exercício das atividades da Comissão.


Art. 6º A Comissão reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês e, extraordinariamente, quando convocada.


§ 1º As reuniões extraordinárias serão convocadas pelo Coordenador ou pela maioria dos membros, com antecedência mínima de três dias úteis, salvo se a matéria a ser examinada for de natureza urgente.


§ 2º Constarão do ato da convocação a ordem do dia, a data, o local e a hora da reunião.


Art. 7º As deliberações da Comissão deverão ser consideradas no processo de contratação ou de construção das obras, depois de homologadas pelo Secretário-Geral de Administração.


Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





ADYLSON MOTTA


Presidente



Não consta revogação expressa
Institui e define a composição e as atribuições da Comissão Mista para Acompanhamento da Construção do Anexo III da Sede do TCU.


