Portaria
284/2014


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


considerando o disposto no § 2º do art. 65 e no parágrafo único do art. 92 do Regimento Interno do TCU;


considerando a necessidade de estimar, anualmente, a força de trabalho disponível ao longo do próximo exercício, com vistas a subsidiar a adequada previsão de metas nos planos institucionais do Tribunal e nos planos diretores das unidades;


considerando que o plantão no recesso deve ocorrer exclusivamente na proporção das demandas corporativas atribuídas às unidades no período, de modo a possibilitar a concentração da força de trabalho disponível no Tribunal durante os meses de pleno funcionamento institucional;


considerando a especificidade e a diversidade de volume das demandas alocadas, durante o recesso, nas unidades que compõem a Secretaria do Tribunal;


considerando as inúmeras demandas acerca do processo de trabalho do recesso encaminhadas à Secretaria-Geral de Administração, na condição de unidade responsável pela operacionalização da matéria no âmbito da Secretaria do Tribunal; e


considerando os estudos e os pareceres constantes do processo nº TC-027.947/20149, resolve:


CAPÍTULO I


DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS


Art. 1º O funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União (TCU) durante o período de recesso relativo a 20142015 observará o disposto nesta Portaria.


Art. 2º Para os fins desta norma, entende-se por:


I - unidades: secretarias-gerais e suas unidades integrantes, Secretaria de Controle Interno, Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão, bem como unidades de assessoramento a autoridade, em consonância com a estrutura da Secretaria do TCU disposta em normativo específico;


II - afastamento legal: aquele havido em razão de licenças, afastamentos, concessões, benefícios ou férias, nos termos estabelecidos na Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, ou, ainda, em razão de quaisquer outras espécies legais e regulamentares de faltas justificadas ao serviço; e


III - dia útil: inclui os dias com ponto facultativo e aqueles com redução do período regular da jornada de trabalho do Tribunal a que se refere o art. 3º da Portaria-TCU nº 138, de 28 de maio de 2008.


CAPÍTULO II


DO RECESSO NA SECRETARIA DO TCU


Art. 3º O recesso do TCU previsto no art. 68 da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, não 


ocasionará a paralisação dos trabalhos institucionais nem a suspensão ou a interrupção dos prazos processuais.


Art. 4º No âmbito da Secretaria do Tribunal, o recesso relativo a 20142015 compreenderá o período de 17 de dezembro de 2014 a 16 de janeiro de 2015.


§ 1º O servidor do TCU fará jus ao recesso em todo o período definido no caput deste artigo, à exceção daquele em afastamento legal no mencionado período.


§ 2º Na aplicação do parágrafo anterior, o servidor fará jus a recesso nos dias em que não estiver em afastamento legal.


§ 3º Deverá retornar ao serviço, em 19 de janeiro de 2015, o servidor não incluído na escala do plantão que estiver em afastamento legal com início antes e término até o final do recesso.


§ 4º Terá recesso exclusivamente de 26 de dezembro de 2014 a 2 de janeiro de 2015, período no qual não poderá permanecer de plantão, o servidor:


I - que entrar em efetivo exercício no TCU a partir de 1º de julho de 2014, em razão de provimento por nomeação, e que não integre, até aquela data, o quadro de pessoal deste Tribunal;


II - que entrar em efetivo exercício no TCU a partir de 1º de julho de 2014, em decorrência de outras hipóteses de provimento distintas de nomeação, mesmo que já tenha integrado anteriormente o quadro de pessoal do Tribunal; ou


III - em afastamento legal que não se constitua efetivo exercício, por período superior a 180 dias, contínuos ou não, ocorridos em 2014.


CAPÍTULO III


DO PLANTÃO NO RECESSO


Art. 5º As unidades manterão, no período de recesso, plantão de pessoal com vistas a assegurar a continuidade das atividades.


§ 1º Deverá permanecer de plantão apenas o quantitativo de servidores estritamente necessário ao desenvolvimento dos trabalhos a serem realizados nesse período.


§ 2º Observado o interesse do serviço, o plantão por servidor poderá ser realizado em quantitativo de dias inferior ao período de recesso, em períodos contínuos ou não.


§ 3º Cada período de plantão do servidor começará e terminará em dia útil.


§ 4º A autorização para plantão prescinde de aprovação em processo.


Art. 6º Deverá permanecer em atividade, durante o período de plantão, o titular ou substituto:


I - das secretarias-gerais e de suas unidades integrantes, da Secretaria de Controle Interno, da Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão, bem como das chefias de gabinete das unidades de assessoramento a autoridades;


II - das gerências de processos da Secretaria-Geral Adjunta de Administração e dos serviços de administração ou subunidades equivalentes;


III - dos setores responsáveis pela folha de pagamento, por recursos materiais, pelo serviço ambulatorial de saúde e pela execução orçamentária e financeira da Secretaria-Geral de Administração; e


IV - das áreas da Consultoria Jurídica responsáveis por acompanhar e prestar informações necessárias à instrução de ações judiciais de interesse do TCU.


Parágrafo único. Também deverá permanecer de plantão no recesso a equipe de transição da gestão constituída nos termos da Portaria-Segedam nº 50, de 3 de outubro de 2014.


Art. 7º Cada unidade poderá autorizar plantão de servidores até o limite de dias de plantão (LDP), cujo cálculo é dado pela fórmula LDP = (PER * SRV * DUR) nos seguintes termos:


a) PER corresponde ao percentual aplicável à unidade, consoante indicado no Anexo Único desta Portaria;


b) SRV contempla o efetivo de servidores da unidade, considerando-se a situação existente em 1º de dezembro de 2014;


c) DUR constitui a duração efetiva do recesso, equivalente a 31 dias para o recesso 2014-2015; 


d) quando o LDP obtido for fracionário, o resultado deve ser arredondado para o número inteiro imediatamente superior;


e) o menor LDP atribuído às unidades localizadas nos Estados é fixado em 155; e 


f) o LDP deve ser aplicado para a unidade como um todo, não sendo obrigatória sua utilização parcial pelas gerências, diretorias, serviços e demais subunidades existentes.


§1º São considerados para fins de observância ao limite fixado no LDP da unidade:


I - o titular e o substituto a que se refere o art. 6º desta Portaria; 


II - servidores lotados em tempo integral nas equipes de especialistas seniores patrocinados pela unidade;


III - os demais servidores lotados na unidade, à exceção daqueles a que se referem o § 4º do art. 4º e o § 5º deste artigo; e


IV - o servidor lotado em outra unidade que permanecer de plantão exclusivamente para substituir titular de função de confiança na unidade, observado o disposto no art. 10 desta Portaria.


§ 2º O servidor de plantão que tiver sua lotação alterada durante o recesso deverá ser considerado, no cômputo do LDP, na unidade em que estiver lotado no primeiro dia de recesso.


§ 3º Em razão da natureza das atividades realizadas e da necessidade conjuntural de desenvolvimento de serviços específicos no recesso 20142015, ficam autorizados, excepcionalmente, os seguintes percentuais para fins de cálculo do LDP:


I - Consultoria Jurídica: 60%; e


II - Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade; Secretaria de Segurança e Serviços de Apoio; e Secretaria de Engenharia: percentual correspondente a 80%.


§ 4º Em caráter excepcional e observada a necessidade de serviço, as secretarias-gerais poderão autorizar, no âmbito de suas unidades integrantes, plantão de servidores em quantitativo superior ao limite disposto nesta Portaria.


§ 5º Será considerado como plantão o trabalho desenvolvido por servidor do Tribunal para outro órgão público, durante o período de recesso, em decorrência de cessão ou de prestação de serviço autorizada pelo TCU, não se computando, nesse caso, os dias de plantão para fins de cálculo do LDP de qualquer unidade da Secretaria.


§ 6º Durante o plantão, é vedado o uso de Ausência ao Serviço Previamente Compensada (APC) de que trata a Portaria-TCU nº 146, de 29 de junho de 2012.


§ 7º Durante o plantão, a critério da unidade na qual o servidor estiver desenvolvendo as atividades, pode ser flexibilizada a jornada de trabalho mediante uso do banco de horas, ressalvado que o uso de tal instrumento não reduz a contagem de dias para fins de cálculo do LDP.  


Art. 8º Cada unidade deverá informar à Secretaria-Geral Adjunta de Administração, no período de 8 a 12 de dezembro de 2014, a relação de servidores que ficarão de plantão, por meio de solução de TI específica, observadas as orientações divulgadas pela Secretaria-Geral de Administração.


§ 1º Quando do envio da informação à Secretaria-Geral Adjunta de Administração, a unidade deve verificar o cumprimento do LDP.


§ 2º Para o cômputo dos dias de plantão, serão considerados todos os dias corridos havidos entre a data inicial e a final do(s) período(s) de trabalho no recesso de cada servidor, observado o disposto no § 3º do art. 5º c/c o inciso III do art. 2º desta Portaria.


§ 3º A Secretaria-Geral de Administração divulgará, até 19 de dezembro de 2014, os procedimentos relativos à comunicação pelas unidades à Secretaria-Geral Adjunta de Administração dos ajustes decorrentes de servidor de plantão que tiver afastamento legal, de alteração da unidade de lotação ou de outras eventuais mudanças ocorridas na escala de servidores de plantão.


CAPÍTULO IV


DO AFASTAMENTO EM RAZÃO DE PLANTÃO NO RECESSO


Art. 9º Os servidores que trabalharem durante o recesso terão direito a afastamento do serviço pelo número de dias igual ao que permanecerem de plantão, impreterivelmente, entre os dias 19 de janeiro e 31 de outubro de 2015, de acordo com escala previamente estabelecida pelos respectivos dirigentes das unidades.


§ 1º É vedada a concessão, sob qualquer pretexto, de afastamento para usufruto de recesso além da data limite fixada no caput deste artigo.


§ 2º É autorizado o afastamento fracionado exclusivamente para os detentores de FC6 e FC5, e para os seus substitutos, quando no exercício da titularidade no período de recesso, os quais poderão ter seus afastamentos interrompidos por, no máximo, duas vezes, observado o disposto no caput e no parágrafo anterior.


§ 3º O afastamento fracionado prescinde de autorização em ato formal ou processo.


§ 4º O servidor de plantão que se ausentar do serviço em razão de afastamento legal terá direito ao afastamento em razão do recesso por período igual ao número de dias efetivamente trabalhados no plantão, observando-se a regra de cômputo prevista no § 2º do art. 8º desta Portaria.


CAPÍTULO V


DA SUBSTITUIÇÃO EM RAZÃO DO RECESSO


Art. 10. É permitida a substituição dos titulares de função de confiança durante o período de recesso, bem como em seus afastamentos posteriores em decorrência de plantão no recesso.


§ 1º A designação de substituição em razão do recesso se dará exclusivamente para servidor lotado na unidade à qual se encontrar vinculado o titular da função de confiança a ser substituído, exceto para a substituição de:


I - secretários-gerais;


II - secretários-gerais adjuntos;


III - coordenadores-gerais;


IV - detentores de função de confiança lotados em unidades de assessoramento a autoridade, hipótese em que cada unidade poderá proceder às substituições, relativas a cada recesso, até o limite de dias equivalente a 62; ou


V - assessores de secretário-geral, observado o limite de substituições, relativas a cada recesso, para cada secretaria-geral, do quantitativo de dias equivalente a 62.


§ 2º Para os fins do inciso IV do parágrafo anterior, aplica-se o limite a cada um dos gabinetes dos Membros do Ministério Público junto ao TCU.


CAPÍTULO VI


DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


Art. 11. Durante o período de recesso, o Boletim do Tribunal de Contas da União circulará de acordo com o disposto na Portaria-TCU nº 329, de 18 de novembro de 1999.


Art. 12. Compete à Secretaria de Planejamento, Métodos e Gestão de Soluções de TI para a Administração e à Secretaria de Soluções de Tecnologia da Informação promover a adaptação ao disposto nesta Portaria, até 5 de dezembro de 2014, da solução de TI específica para controle de plantão no recesso.


Art. 13. Incumbe à Secretaria-Geral Adjunta de Administração acompanhar o cumprimento do LDP pelas unidades.


Art. 14. Fica a Secretaria-Geral de Administração autorizada a expedir os atos necessários à regulamentação desta Portaria e a dirimir os casos omissos.


Art. 15. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES




ANEXO ÚNICO DA PORTARIA-TCU Nº 284, DE 13 DE OUTUBRO DE 2014



Unidade

PERCENTUAL PARA FINS DE CÁLCULO DO LIMITE DE DIAS DE PLANTÃO (LDP)

Secretaria de Infraestrutura de Tecnologia da Informação

35%

demais unidades da Secretaria-Geral da Presidência 

25%

unidades da Secretaria-Geral de Controle Externo localizadas na Sede 

25%

unidades da Secretaria-Geral de Controle Externo localizadas nos Estados 

30%, observando-se que o menor LDP atribuído é igual a 155

unidades da Secretaria-Geral de Administração 

50%

unidades de assessoramento a autoridade

secretarias-gerais

coordenações-gerais de controle externo

Secretaria de Controle Interno

Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão 

sem indicação de percentual



Revogada
Dispõe sobre o funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União durante o período de recesso relativo a 20142015.


