Portaria
285/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


Considerando que o art. 27 da Resolução-TCU nº 269/2015 que "Dispõe sobre o sistema de planejamento e gestão do Tribunal de Contas da União" atribui ao Vice-Presidente o dever de "indicar formalmente equipe de transição com respectivo coordenador, que terá acesso aos dados e informações referentes à gestão em curso"; e


Considerando que, nos termos do Memorando 4/2018-GM-JM, o Vice-Presidente, Ministro José Múcio Monteiro, indicou, em cumprimento ao citado art. 27 da Resolução- TCU nº 269/2015, servidores para comporem a equipe de transição, no período de 8 de outubro a 31 de dezembro de 2018, com prejuízo de suas atuais atribuições, resolve:


Art. 1º Ficam designados os servidores abaixo nominados para, sob a coordenação do primeiro, compor a equipe de transição de que trata o art. 27 da Resolução-TCU nº 269, de 25 de março de 2015:


I - Maurício de Albuquerque Wanderley, matrícula nº 3433-9;


II - Luiz Henrique Pochyly da Costa, matrícula nº 2698-0;


III - Paulo Roberto Wiechers Martins, matrícula nº 276-3; e


IV - Marcelo Martins Pimentel, matrícula nº 3128-3.


Parágrafo único. A participação dos servidores na equipe desginada neste artigo ocorrerá com prejuízo das atuais atribuições de seus componentes. 


Art. 2º A equipe de transição funcionará da data de entrada em vigor desta Portaria até 31 de dezembro de 2018.


Art. 3° Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO



Não consta revogação expressa
Constitui equipe de transição da gestão do Tribunal de Contas da União para o próximo exercício.


