Portaria
288/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o constante do processo nº TC-016.665/2005-0, resolve:


Art. 1º Fica alterado o art. 5º da Portaria-TCU nº 214, de 30 de setembro de 2003, que passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 5º O servidor que tiver declarada sua vacância por exoneração ou posse em cargo público inacumulável terá direito ao recebimento da gratificação natalina, proporcionalmente aos meses de efetivo exercício, calculada sobre a remuneração do mês da vacância, descontada a importância recebida a título de adiantamento."


Art. 2º Fica revogado o parágrafo único do art. 5º da Portaria-TCU nº 214, de 2003.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


GUILHERME PALMEIRA


Presidente




Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 214, de 30 de setembro de 2003, que dispõe sobre o pagamento da gratificação natalina aos servidores do Quadro de Pessoal do Tribunal de Contas da União.


