Decisão Normativa
28/1993








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da competência prevista nos artigos 4º, item XI, 5º, item I, alínea "i", e 42, item II, do seu Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14/77 ("in" DOU, de 19.12.77 - Suplemento), e tendo em vista a necessidade de uniformizar, enquanto não for editada nova legislação sobre a matéria, o critério de concessão de Pensão Militar envolvendo a figura de companheira (o), e considerando, ainda, a conveniência de orientar os órgãos de instrução e simplificar o exame dos respectivos processos pelas unidades técnicas deste Tribunal, resolve proferir a seguinte Decisão Normativa:


Art. 1º São fixados, para fins internos, os seguintes critérios de preferência para concessão de Pensão Militar entre:


I - primeira ordem de prioridade - viúva ou viúvo; companheira ou companheiro; filhas solteiras e filhos menores de 21 anos ou, quando estudantes, menores de 24 anos;


II - segunda ordem de prioridade - pais ainda que adotivos que comprovem dependência econômica do contribuinte; e


III - terceira ordem de prioridade - a pessoa designada, mediante declaração escrita do contribuinte e que viva sob a dependência econômica deste, quando menor de vinte e um ou maior de sessenta anos.


Parágrafo único - Os beneficiários de que trata este artigo, quando interditos ou inválidos, ou, ainda, acometidos de enfermidade grave, que os impeça de prover a própria subsistência, julgados por junta de saúde militar, poderão habilitar-se à pensão, independentemente dos limites de idade.


Art. 2º Em qualquer hipótese não será reconhecido o direito à pensão, em concorrência, por mais de um (a) companheiro (a), ressalvado o direito dos filhos existentes.


Art. 3º As diretrizes fixadas nesta Decisão Normativa são estabelecidas em caráter provisório, até que os Poderes Legislativo e/ou Executivo atualizem a legislação sobre a matéria.


Art. 4º Esta Decisão Normativa entra em vigor na data sua publicação.


TCU, Sala das Sessões, em 08 de janeiro de 1993.





CARLOS ÁTILA ALVARES DA SILVA


Presidente









Não consta revogação expressa
Estabelece, em caráter provisório, diretrizes relativas à concessão de Pensão Militar envolvendo a figura de companheira (o).


