Portaria
28/1991








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e


Considerando o disposto no parágrafo único do artigo 4º da Resolução nº 164, de 12 de junho de 1975, resolve:


Art. 1º Ficam os Inspetores de Controle Externo autorizados a delegar competência aos Diretores de Divisão ou aos Encarregados de Grupos de Trabalho, para a emissão do parecer conclusivo a que se refere o artigo 4º da Resolução nº 164, de 12 de junho de 1975, nos processos que não envolvem matéria nova ou controvertida, mesmo com ressalva, e desde que esta não afete a legalidade da concessão ou a regularidade das contas.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário.






ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente












Não consta revogação expressa
Autoriza a delegação de competência aos Diretores de Divisão das Inspetorias de Controle Externo, nos limites que especifica.


