Instrução Normativa
28/1999








O  TRIBUNAL  DE  CONTAS DA UNIÃO, no uso  de  suas  atribuições  constitucionais, legais  e  regimentais, e


Considerando o disposto no art.  1º da Lei nº 9.755, de 16 de dezembro de 1998;


Considerando que os dados e informações de que trata a referida Lei devem ser divulgados pelos órgãos responsáveis em atendimento ao princípio da publicidade consagrado no art. 37, caput, da Constituição Federal;


Considerando  a  racionalidade  administrativa  e  a  economicidade,  princípios  que  norteiam  a administração pública objetivando  evitar  duplicação de esforços e  sobreposição de atribuições;


Considerando  o poder  que lhe confere o art. 3° da Lei n° 8.443/92, para expedir atos e instruções normativas sobre matéria de suas atribuições,  resolve:


SEÇÃO  I


DO OBJETO


Art. 1.º  A homepage intitulada Contas Públicas, a ser mantida pelo Tribunal de Contas da União na Internet, proverá o acesso organizado aos seguintes dados e informações:


I  -  montante de cada um dos tributos arrecadados:


a)  pela União; 


b)  pelos Estados e Distrito Federal;


c)  pelos Municípios. 


II  -  recursos repassados voluntariamente:


a) pela União aos Estados, Distrito Federal e Municípios à conta dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social;


b) pelos Estados e Distrito Federal aos Municípios.


III - valores de origem tributária entregues e a entregar:


a)  pela União a cada um dos demais Entes da Federação, a que se referem os incisos I, alíneas a e b, e II, do art. 159 da Constituição Federal, e a expressão numérica dos coeficientes de rateio;


b)  pelos Estados aos Municípios observadas as disposições contidas em suas respectivas Constituições e no § 3° do art. 159 da Constituição Federal.


IV- demonstrativos bimestrais acerca da execução:


a)  pela União, dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e do Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais;


b)  pelos Estados e Distrito Federal,  dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e do Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais;


c)  pelos Municípios, acerca dos seus orçamentos  existentes. 


V – demonstrativos anuais de receitas e despesas:


a) da União, referentes aos Orçamentos Fiscal e  da  Seguridade  Social  e  ao  Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais;


b)  dos Estados  e  Distrito  Federal ,  referentes  aos  Orçamentos  Fiscal  e da  Seguridade Social e  do  Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais;


c)  pelos Municípios acerca dos seus orçamentos existentes.


VI – orçamentos  Fiscal, da Seguridade Social  e de Investimentos  das  Empresas Estatais,  ou  orçamentos existentes:


a) da União;


b) dos Estados  e Distrito Federal;


c) dos Municípios.


VII – balanços  orçamentários  anuais  dos  Orçamentos  Fiscal  e  da  Seguridade  Social e  do  Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais, ou orçamentos existentes:


a) da União;


b) dos Estados e Distrito Federal;


c) dos Municípios.


VIII - resumos dos instrumentos de contrato, ou de seus aditivos, firmados:


a)  pela União;


b)  pelos Estados e Distrito Federal ;


c) pelos Municípios.


IX - relações mensais de todas as compras feitas pela administração direta ou indireta:


a)  da União;


b)  dos Estados e Distrito Federal;


c)  dos Municípios.


SEÇÃO II


DA SISTEMÁTICA DE FUNCIONAMENTO DA HOMEPAGE


Art. 2.° Para a consecução do objeto da homepage Contas Públicas, os dados e informações de que trata o art. 1° deverão ser colocados à disposição, para acesso via Internet, pelos órgãos e entidades responsáveis a seguir indicados, em páginas específicas de seus sites: 


I - os órgãos e entidades,  da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, responsáveis pela arrecadação dos tributos e contribuições,  incluídas as destinadas à seguridade social, se houver, tornarão disponíveis, na Internet, os dados e informações relativos aos montantes de cada um dos tributos e contribuições arrecadados;


Prazo: até o último dia do segundo mês subsequente ao da arrecadação.


II - os órgãos  e entidades responsáveis pela gestão ou acompanhamento de convênios, tornarão disponíveis dados e informações acerca de recursos repassados, à conta dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social:


a)  pela União a Estados, Distrito Federal e Municípios;


b)  pelos Estados e Distrito Federal a Municípios;


Prazo: até o último dia do segundo mês subsequente ao do repasse.


III - o Banco do Brasil tornará disponível, na Internet, os valores de origem tributária a que se referem os incisos I, alíneas a e b , e II do art. 159 da Constituição Federal e os arts. 86 e 93 da Lei  nº   5.172, de 25 de outubro de 1966, entregues pela União aos Estados, Distrito Federal e  Municípios;


Prazo: até o último dia do segundo mês subseqüente ao do repasse.


IV - o órgão competente do Poder Executivo da União tornará disponível, na Internet, as previsões dos referidos valores a entregar aos Estados, Distrito Federal e Municípios, nos termos do art. 6° da  Lei  Complementar n° 62, de 28 de dezembro de 1989;


Prazo: até o quinto dia subsequente à publicação da previsão.


V – o Tribunal de Contas da União, conforme o parágrafo único do art. 161 da Constituição Federal, tornará disponível, na Internet, os coeficientes de rateio fixados anualmente para os Estados, Distrito Federal e Municípios, destinados à distribuição dos valores a que se referem os incisos I, alíneas a e b, e II, do art. 159 da Constituição Federal;


Prazo: até o último dia do exercício anterior ao de vigência dos coeficientes.


VI - as instituições financeiras estaduais com competência legal para  creditar aos Municípios valores relativos à participação  destes na arrecadação estadual, inclusive a prevista no §  3º do art. 159 da Constituição Federal, tornará disponível na Internet os valores entregues aos respectivos Municípios; 


Prazo:  até o último dia do segundo mês subsequente ao do repasse.


VII - os órgãos estaduais  competentes tornarão disponível na Internet, as previsões dos valores a  entregar aos Municípios, nos termos da legislação específica do respectivo Estado;


Prazo: até o quinto dia subsequente à publicação da previsão.


VIII -  os órgãos estaduais competentes para estimar os coeficientes de rateio dos valores a serem entregues pelos Estados aos seus respectivos Municípios, tornarão disponíveis na Internet os referidos coeficientes de rateio; 


Prazo:  Até o último dia do exercício anterior ao da vigência dos coeficientes. 


IX - os órgãos federais responsáveis pela consolidação dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e do Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais tornarão disponíveis, na Internet, os dados e informações constantes da Lei Orçamentária Anual, para cada um dos respectivos orçamentos;


Prazo: até o dia 31 de maio do exercício de vigência da Lei Orçamentária.


X - os órgãos estaduais, do Distrito Federal  e municipais responsáveis pela consolidação dos respectivos orçamentos tornarão disponíveis, na Internet, os dados e informações constantes da Lei  Orçamentária Anual competente, para cada um dos respectivos orçamentos que houver;


Prazo: até o dia 31 de maio do exercício de vigência da respectiva  Lei Orçamentária.


XI - os órgãos da União responsáveis pela elaboração e divulgação dos demonstrativos bimestrais, acerca da execução dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e do Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais, tornarão disponíveis, na Internet, os correspondentes dados e  informações;


Prazo: até sessenta dias após o encerramento de cada bimestre.


XII - os órgãos estaduais, do Distrito Federal  e municipais responsáveis pela elaboração e  divulgação dos demonstrativos periódicos da execução dos Orçamentos existentes, tornarão disponíveis, na Internet, os correspondentes dados e informações;


Prazo: até sessenta dias após o encerramento de cada período fixado, em lei,  para o respectivo Estado ou Município.


XIII - os órgãos federais responsáveis pela elaboração e divulgação dos balanços orçamentários anuais, acerca da execução dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e do Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais, tornarão disponíveis, na Internet, os correspondentes dados e  informações;


Prazo: até o dia 31 de julho de cada ano.


XIV - os órgãos estaduais do Distrito Federal  e municipais,  responsáveis pela elaboração e  divulgação dos balanços orçamentários anuais, acerca da execução dos orçamentos existentes, tornarão disponíveis, na Internet, os correspondentes dados e informações;


Prazo: até o dia 31 de julho de cada ano.


XV   - os órgãos federais responsáveis pela elaboração e divulgação dos demonstrativos anuais de receitas e despesas da União,  referentes aos  Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social e ao Orçamento de Investimentos das Empresas Estatais, tornarão disponíveis, na Internet, os correspondentes dados e informações;


Prazo: até 30 de setembro de cada ano.


XVI - os órgãos estaduais, do Distrito Federal  e municipais responsáveis pela elaboração e divulgação dos demonstrativos anuais de receitas e despesas dos Estados e Municípios,  referentes aos  respectivos orçamentos existentes, tornarão disponíveis, na Internet, os correspondentes dados e informações;


Prazo: até 30 de setembro de cada ano.


XVII -  o órgão federal gestor do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais – SIASG, ou de outro que vier a substituí-lo, tornará disponível, na Internet, os dados e informações acerca dos resumos dos instrumentos de contratos e de seus aditivos, firmados pelos órgãos e entidades integrantes do referido sistema; 


Prazo: até o quinto dia útil do segundo mês seguinte ao da assinatura do contrato ou de seu aditivo. 


XVIII - os órgãos e entidades federais vinculados aos Poderes Executivo, Judiciário e Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas da União, bem como o Ministério Público da União e a Advocacia-Geral da União, enquanto não integrantes do SIASG, tornarão disponíveis, na Internet, por meio de sistemas específicos, os dados e informações de que trata o inciso anterior, relativamente aos atos por eles praticados;


Prazo: até o quinto dia útil do segundo mês seguinte ao da assinatura do contrato ou de seu aditivo. 


XIX -  os órgãos e entidades estaduais e do Distrito Federal  dos Poderes Executivo, Legislativo e  Judiciário, individualmente ou por intermédio de órgão centralizador ou de sistema gerenciador de dados e informações, tornarão  disponível, na Internet, os dados e informações acerca dos resumos dos instrumentos de contratos e seus aditivos;


Prazo: até o quinto dia útil do segundo mês seguinte ao da assinatura do instrumento.


XX -  os órgãos e entidades municipais dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, individualmente ou por intermédio de órgão centralizador ou de sistema gerenciador de dados e  informações, tornarão  disponível, na Internet, os dados e informações acerca dos resumos dos instrumentos de contratos e seus aditivos;


Prazo: até o quinto dia útil do segundo mês seguinte ao da assinatura do instrumento.


XXI  -  o órgão federal gestor do Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais – SIASG, ou de outro que vier a substituí-lo, tornará disponível, na Internet, os dados e informações acerca das relações mensais de todas as compras feitas pelos órgãos e entidades integrantes do referido sistema; 


Prazo: até o último dia do segundo mês seguinte ao da aquisição.


XXII - os órgãos e entidades federais vinculados aos Poderes Executivo, Judiciário e Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas da União, bem como o Ministério Público da União e a Advocacia-Geral da União, enquanto não integrantes do SIASG, tornarão disponíveis, na Internet, por meio de sistemas específicos, os dados e informações de que trata o inciso anterior, relativamente aos atos por eles praticados;


Prazo: até o último dia do segundo mês seguinte ao da aquisição.


XXIII  -  os órgãos e entidades estaduais e do Distrito Federal  dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, individualmente ou por intermédio de órgão centralizador ou de sistema gerenciador de dados e informações, tornarão  disponível, na Internet, os dados e informações acerca das relações mensais de todas as compras realizadas;


Prazo: até o último dia  do segundo mês seguinte ao da aquisição.


XXIV - os órgãos e entidades municipais dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, individualmente ou por intermédio de órgão centralizador ou de sistema gerenciador de dados e  informações, tornarão  disponível, na Internet, os dados e informações acerca das relações mensais de todas as compras realizadas;


Prazo: até o último dia  do segundo mês seguinte ao da aquisição.


§ 1º O acesso estruturado aos  dados e informações dos órgãos e entidades referidos nos itens I  a  XXIV deste artigo, dar-se-á por intermédio de links, disponíveis na homepage Contas Públicas, que remeterão às respectivas  páginas específicas de cada órgão ou entidade. 


§ 2º Os dados e informações pertinentes a cada órgão ou entidade também poderão ser acessados diretamente nos seus respectivos sites. 


§ 3º Os dados e informações de que tratam os incisos deste artigo conterão os elementos expressos no Anexo  desta Instrução Normativa.  


Art. 3° O Tribunal de Contas da União, por intermédio de suas unidades técnicas competentes, estabelecerá, em conjunto com cada um dos órgãos e entidades federais, estaduais e municipais envolvidos, a forma de apresentação dos dados e informações que integrarão a homepage, visando à sua uniformização.


Art. 4° Fixada a sistemática de apresentação dos dados e informações, ficam os referidos órgãos e entidades obrigados a comunicar imediatamente ao Tribunal quaisquer alterações técnicas eventualmente ocorridas em seus sites, a fim de que sejam efetuadas as adaptações necessárias na homepage Contas Públicas.


Art. 5° O Presidente do Tribunal, com o intuito de melhor atender aos objetivos colimados no  art. 1° da Lei n° 9.755/98, bem como adequar a homepage Contas Públicas a eventuais mudanças na  legislação correlata, poderá alterar, a qualquer tempo, os elementos informativos contidos no Anexo desta Instrução Normativa, fixando prazo para as adequações necessárias nos sites dos órgãos e entidades envolvidos.


Art. 6°  Os dados e informações tornados disponíveis na Internet segundo a sistemática desta Instrução Normativa serão de responsabilidade dos órgãos e entidades mantenedores. 


Art. 7°  As unidades técnicas do Tribunal de Contas da União, em sua esfera de competência, verificarão, nos sites dos órgãos e entidades responsáveis, a acessibilidade e adequação da forma de apresentação dos dados e informações relacionados no Anexo   desta Instrução Normativa. 


§ 1º Detectadas quaisquer falhas, impropriedades ou omissões na apresentação dos dados, a unidade técnica do Tribunal, de imediato, manterá contato com o órgão responsável pela informação, objetivando o seu saneamento a tempo de cumprir os prazos fixados.


§ 2º Caso não seja sanado o problema, em se tratando de órgãos ou entidades federais, a unidade técnica submeterá o assunto ao Relator em cuja Lista de Unidade Jurisdicionada conste o órgão ou entidade  responsável, propondo a adoção das providências cabíveis, na forma legal e regulamentar.


§ 3º Caso não seja sanado o problema, em se tratando de órgãos ou entidades estaduais ou municipais, a unidade técnica submeterá o assunto à SEGECEX, propondo a adoção das providências necessárias.


Art. 8° Com o intuito de garantir a confiabilidade dos dados e informações colocadas à  disposição do público, o Tribunal poderá realizar auditorias nos órgãos e entidades federais, especialmente nos seus sistemas informatizados de origem dos dados.


Art. 9° Os órgãos e entidades mencionados nos incisos do art. 2° manterão os dados e  informações disponíveis para consulta pelo período de, no mínimo, cinco anos, à exceção daqueles referidos nos incisos XVII a XXIV, que deverão ser mantidos por, pelo menos, um ano.


Art. 10. Os órgãos e entidades responsáveis deverão tornar disponíveis, na Internet, os dados e  informações, na forma desta Instrução Normativa, até o dia 15 de junho deste ano, sem prejuízo dos prazos fixados nos incisos do art. 2°. 


Art. 11. Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.






IRAM SARAIVA


Presidente



ANEXO I À INSTRUÇÃO NORMATIVA N 028/1999











Os dados e informações de que tratam os incisos do artigo 2 da Instrução Normativa n      /1999, expressarão os elementos constantes deste anexo (§ 3 do art. 2). 


 


1. TRIBUTOS ARRECADADOS (art. 2, inciso I)





I - exercício e mês da arrecadação; e





II - montante de cada um dos tributos e contribuições arrecadados no mês, e o acumulado no exercício, discriminados por Unidade da Federação, onde foram arrecadados, desdobrado, ainda, pelos respectivos Municípios, no caso de tributos arrecadados pela União e discriminados por Municípios, onde foram arrecadados, no caso de tributos arrecadados pelos Estados.





2. RECURSOS REPASSADOS (art. 2, II)





I - exercício e mês do repasse;





II - montante repassado no mês, e acumulado até o mês, a cada Unidade da Federação, desdobrado, ainda, pelos respectivos Municípios, no caso da União e desdobrados pelos respectivos Municípios no caso dos Estados;





III – quanto a cada um dos instrumentos: 





a) número original


b) Ministério ou Órgão Superior a que se vincule o repassador, no caso da União;


c) Secretaria ou órgão a que se vincule, no caso de Estados, Distrito Federal e Municípios;


d) concedente;


e) beneficiário;


f) objeto;


g) valor do convênio;


h) valor da contrapartida;


i) vigência; 


j) situação.





3. TRANSFERÊNCIAS CONSTITUCIONAIS





3.1 Transferências da União





3.1.1  Valores entregues pela União (art. 2, III)





I - exercício e mês da arrecadação;





II – montante repassado no mês, e acumulado no exercício, a cada um dos Estados, Distrito Federal e Municípios.





3.1.2  Valores a serem entregues pela União (art. 2, IV)





I – exercício e mês a que se refere a previsão;





II – variação prevista.





3.1.3 Coeficientes de rateio a serem observados pela União (art. 2, V)





I – Exercício de vigência dos coeficientes de rateio;





II – Coeficiente atribuído a cada Ente da Federação.



3.2 Transferências dos Estados





3.2.1 Valores entregues pelos Estados (art. 2°, VI)





I - exercício e mês da arrecadação;





II – montante repassado no mês, e acumulado no exercício, a cada um dos Municípios.





3.2.2 Valores a serem entregues pelos Estados (art. 2°, VII)





I – exercício e mês a que se refere a previsão;





II – variação prevista.





3.2.3  Coeficientes de rateio a serem observados pelos  Estados  (art. 2°, VIII)





I – Exercício de vigência dos coeficientes de rateio;





II – Coeficiente atribuído a cada Município





4. ORÇAMENTOS ANUAIS (art. 2, IX  e X)





I - exercício de vigência da Lei;





II - montante da receita prevista para o exercício, desdobrada por classificação econômica; e





III - montante da despesa fixada para o exercício, desdobrada por número e nome de:





a) unidade orçamentária;


b)  função;


c) programa;


d)  subprograma;


e)  fonte de recursos; e


f)  grupo de despesa.





EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS (art. 2,  XI e XII)





I  - exercício e bimestre de execução do orçamento;





II - montante da receita realizada no bimestre, e acumulada até o bimestre, desdobrada por classificação econômica; e





III - montantes das despesas autorizadas e empenhadas no exercício e montante da despesa liquidada no bimestre, e acumulada até o bimestre, desdobradas por número e nome de: 





a) unidade orçamentária;


b) função;


c) programa;


d) subprograma;


e) fonte de recursos; e


f) grupo de despesa.





BALANÇOS ORÇAMENTÁRIOS (art. 2,  XIII e XIV)





I  - exercício de execução do orçamento;





II - montantes das receitas previstas e realizadas no ano, e a diferença entre ambas, desdobradas por classificação econômica até o segundo nível;





III - montantes das despesas autorizadas e liquidadas no ano, e a diferença entre ambas, desdobradas por classificação econômica até o nível de modalidade de aplicação;






IV - superávit / déficit corrente apurado no exercício;





V -  superávit / déficit de capital apurado no exercício; e





VI - resultado orçamentário do exercício.



DEMONSTRATIVOS DE RECEITAS E DESPESAS (art. 2, XV  e  XVI)





I  - exercício de execução do orçamento;





II - montantes das receitas previstas e realizadas no ano, e o percentual de realização, desdobradas por classificação econômica até o segundo nível; e 





III - montantes das despesas autorizadas e liquidadas no ano, e o percentual de execução, desdobradas por classificação econômica até o nível de modalidade de aplicação. 






CONTRATOS E SEUS ADITIVOS (art. 2, XVII  a  XX)





I - exercício e mês da assinatura do instrumento;





II - nome do Ministério ou Órgão Superior a que se vincula a unidade administrativa contratante, no caso da União;





III – nome da Secretaria ou Órgão a que se vincule a unidade administrativa contratante, no caso de Estados ou Municípios





IV - nome e número no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ da unidade administrativa contratante; e





V - quanto aos instrumentos de contrato e de seus aditivos, no que couber:





a) fundamento legal da licitação, dispensa ou inexigibilidade;


b) modalidade da licitação;


c) número do processo de licitação, dispensa ou inexigibilidade;


d) número do processo relativo ao aditivo;


e) objeto;


f) nome e CNPJ/CPF do contratado;


g) datas de assinatura e de publicação do resumo do instrumento no respectivo Diário Oficial;


h) vigência;


i) programa de trabalho originário dos recursos orçamentários relativos ao objeto;


j) número e nome da Unidade Gestora emitente do empenho original;


k) número e nome da Gestão à conta da qual correm os recursos;


l) número do empenho original; e


m) valor global.



COMPRAS (art. 2, XXI  a  XXIV)





I - exercício e mês da aquisição;


II - nome do Ministério ou Órgão Superior a que se vincula a unidade administrativa adquirente, no caso da União;


III - nome da Secretaria ou Órgão a que se vincule a unidade administrativa adquirente, no caso de Estados ou Municípios;


IV - nome e CNPJ da unidade administrativa adquirente;


V - nome e CNPJ do fornecedor;


VI - descrição do bem adquirido;


VII - preço unitário de aquisição do bem;


VIII - quantidade adquirida do bem; e


IX - valor total da aquisição.




ANEXO II À INSTRUÇÃO NORMATIVA N.º 028/1999


- MUNICÍPIOS -



(AC) (Portaria nº 275, de 14/12/2000, BTCU nº 73/2000)









Os dados e informações de que tratam os incisos do artigo 2º da Instrução Normativa TCU n.º 28/99, de responsabilidade dos Municípios, expressão os elementos constantes deste Anexo II.





1 - TRIBUTOS ARRECADADOS  (art. 2º, inciso I)



           I – exercício e mês da arrecadação e;


           II – montante de cada um dos tributos e contribuições arrecadados no mês, e o acumulado no exercício.



2 - RECURSOS RECEBIDOS



           I - montante de cada transferência Constitucional recebida no mês, e o acumulado no exercício, discriminadas por título;


          II - montante das transferências voluntárias recebidas, discriminando as correntes e as de capital, recebidas no mês, e o acumulado no exercício;


 III - quanto a cada um dos instrumentos celebrados:


a) número original;


b) concedente;


c) objeto;


d) valor do convênio;


e) valor da contrapartida;


f) prazo para cumprimento do objeto.



3 - RECURSOS REPASSADOS



           I - exercício e mês do repasse;


           II - montante repassado no mês, e acumulado  até o exercício;


           III – quanto a cada um dos instrumentos: 


a) número original 


b) Secretaria ou órgão a que se vincule; 


c) concedente; 


d) beneficiário; 


e) objeto; 


f) valor do convênio; 


g) valor da contrapartida; 


h) vigência; 


i) situação. 



4 - ORÇAMENTOS ANUAIS (art. 2º , inciso X)



           I - exercício de vigência da Lei;


           II - montante da receita prevista para o exercício, desdobrada por classificação econômica;  


           III - montante da despesa fixada para o exercício, desdobrada por número e nome de: 


a) unidade orçamentária; 


b) função; 


c) programa; 


d) subprograma;


e) fonte de recursos; e


f) grupo de despesa.



5 - EXECUÇÃO DOS ORÇAMENTOS (art. 2º , inciso XII)



           I - exercício e bimestre de execução do orçamento;


           II - montante da receita realizada no bimestre, e acumulada até o bimestre, desdobrada por classificação econômica; e


           III - montantes das despesas autorizadas no exercício, empenhadas no bimestre  e acumulada no exercício, bem como o montante da despesa liquidada no bimestre, e acumulada no exercício, desdobradas por número e nome de: 


a) unidade orçamentária; 


b) função; 


c) programa; 


d) subprograma; 


e) fonte de recursos; e 


f) grupo de despesa. 



6 - BALANÇOS ORÇAMENTÁRIOS (art. 2º, inciso XIV)



           I - exercício de execução do orçamento;


           II - montantes das receitas previstas e realizadas no ano, e a diferença entre ambas, desdobradas por classificação econômica;


          III - montantes das despesas autorizadas e liquidadas no ano, e a diferença entre ambas, desdobradas por classificação econômica;


           IV - superávit / déficit corrente apurado no exercício;


           V - superávit / déficit de capital apurado no exercício; e


           VI - resultado orçamentário do exercício.



7 - CONTRATOS E SEUS ADITIVOS (art. 2º, inciso XX)



           I - exercício e mês da assinatura do instrumento;


           III – nome da Secretaria ou Órgão a que se vincule a unidade administrativa contratante; 


           IV - nome e número no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas – CNPJ da unidade administrativa contratante; e


           V - quanto aos instrumentos de contrato e de seus aditivos, no que couber:


a) fundamento legal da licitação, dispensa ou inexigibilidade; 


b) modalidade da licitação; 


c) número do processo de licitação, dispensa ou inexigibilidade; 


d) número do processo relativo ao aditivo; 


e) objeto; 


f) nome e CNPJ/CPF do contratado; 


g) datas de assinatura e de publicação do resumo do instrumento no respectivo Diário Oficial; 


h) vigência; 


i) número do empenho original; e 


j) valor global. 



8 - COMPRAS (art. 2º , inciso XXIV)



           I - exercício e mês da aquisição;


 II - nome da Secretaria ou Órgão a que se vincule a unidade administrativa adquirente;


           II - nome e CNPJ da unidade administrativa adquirente;


           III - nome e CNPJ/CPF do fornecedor;


           IV - descrição do bem adquirido;


           V - preço unitário de aquisição do bem;


           VI - quantidade adquirida do bem; e


           VII - valor total da aquisição.












Não consta revogação expressa
Estabelece regras para a implementação da homepage Contas Públicas, de que trata a Lei nº 9.755/98.


