Resolução Administrativa
28/1979





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, ante o deliberado na Sessão Administrativa de 26 de junho de 1979 e no uso das atribuições que lhe conferem os artigos 72, §§ 1º e 2º e 115, itens III e IV, da Constituição Federal, o artigo 32, itens I e IV, 56 e 59, do Decreto-lei nº 199, de 25 de fevereiro de 1967, e os artigos 4º, itens XI e XII, 5º, item I, alínea j, 42, item I, alínea a, 129 parágrafo único, e 132, § 1º, do seu Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14, de 12 de dezembro de 1977 (in Suplemento ao Diário Oficial da União de 19 seguinte) e alterado pela Resolução Administrativa nº 19, de 10 de outubro de 1978 (in Diário Oficial da União de 24 seguinte), resolve:



Art. 1º São aprovadas emendas modificativas, aditiva e supressiva ao Regimento Interno do Tribunal de Contas da União, pelas quais se dá a seguinte redação aos seus artigos 6º, 136, parágrafo único e 137, com o acréscimo neste último de dois parágrafos e a supressão do disposto no artigo 135.



"Art. 6º O Tribunal reunir-se-á anualmente na Capital da República no período de 17 de janeiro a 16 de dezembro.



Art. 136. A oportunidade da instalação das Câmaras, de que trata o Capítulo III, será determinada por deliberação de dois terços dos membros do Tribunal, por proposta do Presidente ou de outro Ministro.



Parágrafo único. Até a instalação das Câmaras prevista neste artigo, o Tribunal realizará Sessões Ordinárias às terças e quintas-feiras.



Art. 137. Os Ministros, os Auditores, o Procurador-Geral e os Subprocuradores-Gerais, após um ano de exercício, terão direito a sessenta dias de férias por ano, de acordo com escala aprovada no mês de dezembro.



§ 1º Não poderão gozar férias simultaneamente mais de dois Ministros, aplicando-se a regra aos Auditores e membros do Ministério Público.



§ 2º Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.












TCU, Sala das Sessões, em 26 de junho de 1979.












EWALD S. PINHEIRO
 Presidente
















Revogada
Aprova emendas modificativas, aditiva e supressiva, ao Regimento Interno do Tribunal de Contas da União, ao dar nova redação aos seus artigos 6º, 136, parágrafo único e 137, com o acréscimo neste último de dois parágrafos e a supressão do seu artigo 135.


