Portaria
28/2013


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


considerando que a política de valorização dos servidores da Secretaria do Tribunal, ao investir no ser humano, visa a atingir alto nível de satisfação com o ambiente organizacional;


considerando o avanço na proteção legal do trabalho da mulher e o aumento de sua participação no que tange ao provimento de emprego na sociedade moderna;


considerando a necessidade de compatibilizar exigências cotidianas de elevado desempenho no ambiente funcional com atividades inerentes à maternidade, inclusive no tocante ao aleitamento materno, cuja importância para o desenvolvimento e a proteção imunológica do recém-nascido é cientificamente comprovada; e


considerando que a proximidade entre bebês e seus pais favorece o vinculo sócio-afetivo com impactos positivos no desempenho dos servidores, resolve:


Art. 1º Fica instituído no Tribunal de Contas da União o Programa de Assistência a Mãe Nutriz - Pro Mater, destinado a:


I - incentivar e possibilitar o aleitamento materno durante o primeiro ano de vida da criança;


II - promover a integração dos pais com a criança;


III - oferecer oportunidade e estímulo para o pleno, natural, seguro e feliz desenvolvimento socioafetivo da criança;


IV - acompanhar e orientar a gestante e a nutriz.


Art. 2º O Pro Mater deve manter berçário e espaço para amamentação, com a finalidade de proporcionar à servidora nutriz local para estar próxima da criança e amamentá-la durante o horário de trabalho.


Parágrafo único. O berçário deve oferecer ambiente de socialização complementar ao da família, com segurança, cuidados de higiene e alimentação em clima afetivo e estimulante ao crescimento da criança em todos os aspectos.


Art. 3º O Pro Mater destina-se a atender crianças com idade entre três e quinze meses cujo mãe ou pai seja autoridade, servidor (a) ou detentor (a) de cargo de natureza especial da Secretaria do Tribunal.


Art. 4º Para garantir o cumprimento dos incisos I ao III do art. 1º, fica instituída a jornada de seis horas para as servidoras que assim optarem por matricular seus filhos no berçário e para todas aquelas que renunciarem ao recebimento em espécie do auxílio pré-escolar, até o último dia útil em que o bebê completar 15 meses de vida.


Art. 5º São requisitos de admissão e de permanência no berçário:


I - ser filho de servidor em atividade funcional;


II - ter a idade entre três e doze meses;


III - preencher o cadastro de admissão;


IV - realizar entrevista com a equipe de admissão do berçário, composta por representante da empresa e representante do TCU;


V - assinar termo de concordância às normas de funcionamento do berçário definidas no regulamento específico; e


VI - apresentar cópia dos seguintes documentos:


a) certidão de nascimento;


b) cartão de vacinação atualizado; e


c) atestado, fornecido por médico pediatra, de que a criança goza de boas condições de saúde.


Parágrafo único. A entrevista de admissão ao Berçário destina-se a traçar o perfil da criança; preparar o/a Servidor (a), para atuar como facilitador (a) da adaptação; e prestar esclarecimentos sobre o funcionamento do berçário.


Art. 6º A prioridade para admissão e permanência no berçário obedece à seguinte ordem decrescente:


I - filho de servidora


II - criança em amamentação;


III - criança de menor idade;


IV - servidor (a) com menor remuneração;


V - local de residência mais distante;


VII - data de pré-matrícula;


VIII - avaliação realizada pela Equipe de Admissão do Berçário.


Art. 7º O afastamento da criança do berçário se dá:


I - por decisão do(a) Servidor(a);


II - por enfermidade que transitoriamente não permita a permanência no berçário.


Parágrafo único. Na hipótese do inciso II, o retorno da criança fica condicionado à apresentação de atestado médico.


Art. 8º O desligamento da criança do berçário se dá:



I - no último dia útil do mês em a criança completar doze meses;


II - por decisão do (a) Servidor (a);


III - com o desligamento do (a) Servidor (a) da Secretaria do Tribunal por vacância, exoneração, demissão ou afastamento de suas atividades, inclusive afastamento legal não remunerado;


IV - por enfermidade que definitivamente não permita a permanência no berçário, conforme laudo médico;


V - por ausência, por dez dias consecutivos, sem comunicação à administração do berçário.


Parágrafo único. Excepcionalmente, será permitida a permanência de crianças que já completaram 01 (um) ano de idade até o prazo máximo de 03 (três) meses, desde que não existam crianças à espera de vaga no Berçário.



Art. 9º A admissão, o desligamento ou o afastamento do berçário podem ser realizados em qualquer época do ano.



§ 1º a admissão deve ocorrer de acordo com a disponibilidade de vagas e a observância das regras estabelecidas nesta portaria e no regulamento específico.



§ 2º a admissão será realizada no primeiro dia útil do mês.


Art. 10. Cabe aos pais da criança admitida no berçário providenciar o enxoval constante da lista de material definida no regulamento específico e fornecer fraldas descartáveis.



Art. 11. O berçário funciona ininterruptamente das 8 às 20 horas, de segunda a sexta-feira, exceto nos feriados.



Parágrafo único. Durante o período de recesso, o horário de funcionamento poderá ser modificado.


Art. 12. Compete à Secretaria de Gestão de Pessoas:


I - Coordenar o Pro Mater;


II - fazer a fiscalização de execução do contrato com a empresa prestadora de serviço;


III - prestar eventual apoio por meio dos profissionais da área de saúde do TCU;


Art. 13. O/A Servidor (a) cujo filho (a) for admitido (a) no berçário deve renunciar ao recebimento em espécie do auxílio pré-escolar.


Parágrafo único. A renúncia deve ser formalizada por termo e a quantia correspondente deve ser destinada ao custeio do Pro Mater.




Art. 14. Fica aprovado o "Plano de Trabalho" anexo a esta Portaria.


Art. 15. Esta portaria entra em vigor nesta data.


RAIMUNDO CARREIRO


na Presidência


Revogada
Altera a Portaria-TCU nº 93, de 10 de março de 2004 que institui o Programa de Assistência à Mãe Nutriz - Pro Mater no Tribunal de Contas da União, e revoga as Portarias - TCU nº 29, de 21 de janeiro de 2011 e a nº 178, de 8 de agosto de 2012.


