Portaria
290/1993








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO,  no  uso  de  suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:





Art. 1º As cópias das declarações de bens e rendas  referidas no  art.  6º  da Instrução Normativa nº 003/93, e a relação  de  que trata  o art. 7º da mesma Instrução serão recebidas no Tribunal pela Secretaria-Geral de Controle Externo - Segecex.





Art. 2º A Segecex organizará, anualmente, para cada Ciset ou órgão equivalente, um processo próprio de caráter "Reservado",  no qual  serão autuadas, em ordem cronológica de recebimento, as cópias  das  declarações  das  autoridades   vinculadas  àquela  unidade  de controle interno.





Art.  3º A Segecex processará as informações básicas  extraídas das  declarações e da relação referidas no art. 1º desta Portaria, e    manterá  base  de  dados   contendo   as  seguintes  informações  da autoridade declarante:





I    - Nome completo;


II   - Registro do CPF;


III  - Cargo que ocupa;


IV   - Órgão ao qual pertence;


V    - Variação Patrimonial no exercício e acumulada;


VI   - Valor dos rendimentos declarados no exercício acumulado;


VII   - Número do processo onde estiver autuada a declaração de cada exercício.





Parágrafo único.  A  base  de dados  deve  contemplar,  ainda, controle  de  omissos  na  apresentação das  declarações,  bem  como   resultado de verificações feitas durante o exame dos documentos.





Art. 4º As declarações com informações incompletas ou ilegíveis serão  devolvidas  ao  órgão  de controle  interno  de  origem  pela     Segecex.





Art.  5º  Ao  término  de   cada  trimestre  civil,  a  Segecex elaborará  relatórios  contendo  nomes, cargos, registros no  CPF  e    Cisets  de origem das autoridades indicadas no "caput" do art. 6º da Instrução Normativa nº 03/93, destacando:





 I  -  as  que  tiveram,  durante  um  mesmo  período,  variação patrimonial maior que os rendimentos declarados; e


 II - as que não encaminharam suas declarações ao Tribunal.





Art.  6º Com base nos procedimentos adotados pelas  Secretarias de  Controle Interno, previstos no art. 5º da Instrução Normativa nº     03/93  e nos relatórios trimestrais, referidos no artigo anterior, a Segecex providenciará:





I  -  na  hipótese  de   inconformidade  ou  irregularidade,  a constituição  de  apartado, com a cópia da declaração  destacada  do     processo  original,  encaminhando-o,  com   a   indicação  da  falha verificada, ao Ministro-Relator das contas da Unidade respectiva;


II  -  o  encaminhamento,   ao   Ministro-Relator,  dos  nomes, registros  no  CPF  e órgãos aos quais se  vinculam  as  autoridades    omissas, para os fins previstos no art. 9º da Instrução Normativa nº   03/93;


III  -  o  encaminhamento à Presidência, até dez dias,  após  o término  de  cada  trimestre civil, da relação das  autoridades  que   apresentaram  as  declarações de bens e rendas, para  publicação  no Diário Oficial da União.





Parágrafo  único. Caberá às Secretarias de Controle Externo, de acordo  com  a respectiva clientela, realizar todas  as  diligências     determinadas  pelos Relatores, para esclarecer questões relacionadas  com  as  declarações de bens e rendas e instruir conclusivamente  os     respectivos processos.





Art.  7º A Segecex adotará as medidas necessárias à preservação do  sigilo  dos  dados  contidos nas declarações de  bens  e  rendas     apresentadas ao Tribunal.





Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.














CARLOS ÁTILA ALVARES DA SILVA
Presidente



















Revogada  pela  Portaria  nº  132, de 19/4/1994, BTCU nº 20/1994.



Não consta revogação expressa
Dispõe  sobre os procedimentos internos para recebimento, análise  e guarda  das  declarações de bens de que trata a Instrução  Normativa  nº 003/93.


