Portaria
295/2009


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


considerando a necessidade de dar cumprimento ao disposto no § 8º do art. 141 do Regimento Interno do Tribunal, que prevê a automação dos procedimentos de disponibilização de acórdãos de relação e de relatórios pelos gabinetes de relatores, resolve:


Art. 1º O controle do prazo mínimo de 2 (dois) dias úteis da sessão de julgamento e apreciação de processos para que os gabinetes dos relatores disponibilizem em meio eletrônico os arquivos com as minutas de acórdãos de relação e de relatórios estabelecido pelo § 7º do art. 141 do Regimento Interno obedecerá ao disposto nesta Portaria.


Art. 2º Ressalvada a hipótese do § 9º do art. 141 do Regimento Interno, os sistemas de informática do Tribunal não aceitarão a disponibilização de relatórios e acórdãos de relação após o prazo de 2 (dois) dias úteis da sessão de julgamento e apreciação de processos.


Art. 3º Vencido o prazo de 2 (dois) dias úteis, o sistema de informática providenciará, nos termos do artigo seguinte, a exclusão automática do processo da pauta da sessão e, havendo concordância do Gabinete do relator, a inclusão na pauta da sessão seguinte.


Art. 4º O processo será excluído da pauta a partir de 46 horas antes da sessão, salvo se a Secretaria das Sessões receber cópia da solicitação a que se refere o § 9º do art. 141 do Regimento Interno.


§ 1º Com vistas a evitar a exclusão de pauta do processo, a solicitação referida no caput deste artigo pode, a critério do relator, ser formalizada pelo chefe do seu gabinete à chefia de gabinete da Presidência do respectivo Colegiado.


§ 2º As solicitações formalizadas pelos chefes de gabinete e a manifestação preliminar da chefia de gabinete da Presidência do Colegiado somente serão válidas se ratificadas formalmente pelos relatores e pelo Ministro que estiver na Presidência.


§ 3º A Secretaria das Sessões providenciará a exclusão de pauta caso não receba, até 4 (quatro) horas antes da sessão, cópia da autorização do Ministro que estiver na Presidência do Colegiado, na qual defere a solicitação do relator.


Art. 5º Os casos omissos serão resolvidos pelos Presidentes dos Colegiados, dando-se ciência ao Presidente do Tribunal, para fins de uniformização dos procedimentos.


Art. 6º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


UBIRATAN AGUIAR
Presidente







Não consta revogação expressa
Define procedimentos relativos ao controle de prazo mínimo de disponibilização em meio eletrônico, pelos gabinetes dos relatores, das minutas de acórdãos de relação e de relatórios, conforme disposto no art. 141, §§ 7º a 14 do Regimento Interno do Tribunal.


