Portaria
29/2007


	O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no parágrafo 1º do artigo 86 da Resolução nº 199, de 28 de dezembro de 2006, e na PortariaTCU nº 325, de 12 de dezembro de 2006, e


	considerando a reestruturação organizacional promovida na Secretaria do Tribunal, com a criação de novas subunidades organizacionais;


	considerando a conseqüente redução do quantitativo de funções comissionadas de nível FC-04 alocadas a projetos pela Resolução nº 199, de 28 de dezembro de 2006;


	considerando o êxito no alcance dos objetivos centrais do projeto Cerds, o elevado nível de execução das medidas finais de conclusão do projeto e a incorporação dos produtos do projeto à rotina funcional da Casa, resolve:


	Art. 1º Fica encerrado o projeto Aperfeiçoamento do Controle Externo com Foco na Redução da Desigualdade Social (Cerds), cessando-se a partir de 2 de janeiro de 2007 os efeitos da Portaria-TCU nº 567, de 28 de dezembro de 2001.


	Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente







Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o encerramento do projeto Aperfeiçoamento do Controle Externo com Foco na Redução da Desigualdade Social (Cerds).


