Portaria
2/2013


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, NA CONSTÂNCIA DO SEU MANDATO, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no § 1º do art. 28 do Regimento Interno aprovado pela Resolução-TCU nº 155, de 4 de dezembro de 2002, com a redação dada pela Resolução-TCU nº 246, de 30 de novembro de 2011, Considerando as competências atribuídas à Secretaria-Geral da Presidência - Segepres quanto ao suporte estratégico ao funcionamento do TCU e da Secretaria do TCU, em consonância com o art. 7º da Resolução-TCU nº 253, de 21 de dezembro de 2012, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Secretário-Geral da Presidência e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo substituto, para a prática dos seguintes atos:


I - determinar a autuação de processos, inclusive os de caráter reservado;


II - encaminhar processos aos relatores ou para inclusão em sorteio específico, nos termos da


Resolução-TCU nº 17, de 25 de maio de 2005, com redações posteriores;


III - promover o encerramento de processos que tenham cumprido o objetivo para o qual foram constituídos;


IV - deferir pedido de vista, de cópia, e de informações relativas a processos administrativos


sem relator designado ou a processos encerrados, inclusive os de natureza sigilosa, observando-se a ressalva prevista no § 2º do art. 101 da Resolução-TCU nº 191, de 21 de junho de 2006;


V - autorizar a expedição de certidões e declarações, apondo-lhes o necessário visto, ressalvadas as requeridas pelo Presidente ou Vice-Presidente da República, Procurador-Geral da República, Advogado-Geral da União, Ministros de Estado ou autoridades de nível hierárquico


equivalente, membros do Congresso Nacional e Ministros de Tribunais Superiores, nos termos do § 1º do art. 4º da Portaria-TCU nº 256, de 13 de novembro de 2000, com redações posteriores;


VI - assinar e encaminhar, em nome do Tribunal, termos de referência, cartas-consulta, cronogramas de execução anuais e demais documentos e informações necessários ao exame, pela Comissão de Financiamentos Externos (Cofiex), vinculada ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, de pleito relativo a operações de crédito externo reembolsáveis ou não reembolsáveis, a serem firmadas pela República Federativa do Brasil e entidades internacionais, que tenha o TCU como


beneficiário;


VII - distribuir e alterar, por meio de portaria, nos termos do art. 91, inciso II, da


Resolução-TCU nº 253, de 21 de dezembro de 2012, as funções de confiança destinadas ao gabinete e às unidades integrantes da Segepres, relacionadas no Anexo IV da mencionada Resolução; (NR) (Portaria – TCU nº 9, de 3/1/2013, BTCU ESPECIAL nº 1/2013)



VIII - autorizar viagens de servidores do TCU, dentro do território nacional, para a realização de serviços afetos à área de atuação da Secretaria-Geral da Presidência;


IX - designar servidores ou comissão para acompanhar a execução de acordo de cooperação ou de instrumento congênere, observado o disposto na Resolução-TCU nº 211, de 18 de junho de 2008;



X - baixar outros atos necessários ao andamento das atividades inerentes à área da Secretaria-Geral da Presidência.


Art. 2º São conferidos poderes ao titular da Secretaria-Geral da Presidência para subdelegar as competências que ora lhe são conferidas aos titulares das unidades que lhe são subordinadas, em consonância com a necessidade do serviço.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


AUGUSTO NARDES


Presidente






Redação anterior:









.............................................. Por força da Portaria nº 264, de 24/9/2014...........................................








Art. 1º (...)


...



VII - distribuir e alterar, por meio de portaria, nos termos do art. 91, inciso II, da Resolução-TCU nº 253, de 21 de dezembro de 2012, as funções de confiança destinadas ao gabinete e à Secretaria-Adjunta da Segepres, relacionadas no Anexo IV da mencionada Resolução;







Não consta revogação expressa
Delega competência ao Secretário-Geral da Presidência para a prática dos atos que especifica.
.............................................. Por força da Portaria nº 264, de 24/9/2014...........................................





Art. 1º (...)

...


VII - distribuir e alterar, por meio de portaria, nos termos do art. 91, inciso II, da Resolução-TCU nº 253, de 21 de dezembro de 2012, as funções de confiança destinadas ao gabinete e à Secretaria-Adjunta da Segepres, relacionadas no Anexo IV da mencionada Resolução;

