Portaria
2/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, em especial o disposto no art. 28, inciso XIV, do Regimento Interno, e


Considerando a necessidade de se revisar e atualizar o Plano Estratégico do Tribunal de Contas da União, de modo a compatibilizá-lo com as atuais demandas e anseios da sociedade, do Congresso Nacional, de gestores públicos e do Estado;


Considerando a necessidade de aperfeiçoar continuamente o referencial estratégico, de forma que melhor possa cumprir com sua finalidade de articular as ações de curto, médio e longo prazos, com o objetivo de conferir constância aos propósitos institucionais e a aumentar a capacidade de resposta do TCU;


Considerando o resultado das reflexões internas, da auto-avaliação institucional e da pesquisa de satisfação dos servidores do TCU, bem assim das discussões havidas no Encontro de Dirigentes do TCU realizado em agosto de 2005;


Considerando a necessidade de disseminação no Tribunal dos seus valores, iniciativas e objetivos estratégicos, de forma a incentivar o comprometimento de todos os servidores com a cultura de excelência no Tribunal;


Considerando, por fim, a comunicação da Presidência realizada na Sessão Plenária de 23.11.2005, resolve:


Art. 1º Fica aprovado o Plano Estratégico do Tribunal de Contas da União (PET) na forma estabelecida no anexo a esta portaria, para o qüinqüênio 2006 - 2010.


Art. 2º O referencial estratégico constante do plano a que se refere esta portaria orientará a elaboração dos planos de diretrizes do TCU e diretores das unidades de sua Secretaria e os projetos no âmbito do Tribunal de Contas da União.


Art. 3º O plano, as ações dele decorrentes e seus resultados serão monitorados e revistos periodicamente, com o fim de identificar e antecipar estratégias e necessidades institucionais.


Parágrafo único. O acompanhamento a que se refere este artigo deverá ser feito pela Comissão de Coordenação-Geral, em conjunto com as unidades de apoio estratégico.


Art. 4º Fica revogada a Portaria nº 59, de 20 de janeiro de 2003.


Art. 5º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.


ADYLSON MOTTA


Presidente








TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO	ANEXO V


SEGEDAM- DIDIV	BTCU Brasília   Ano xxxix  n. 1   p. 1-128   23/jan 2006






TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO	ANEXO V


SEGEDAM- DIDIV	BTCU Brasília   Ano xxxix  n. 1   p. 1-128   23/jan 2006













SUMÁRIO



Prefácio	4


Rumos	5


Ambiente Externo	6


Ambiente Interno	9


Competências Organizacionais	10


Negócio, Missão e Visão	11


Valores	11


Macroprocessos	12


Mapa Estratégico	15


Perspectivas	17


Objetivos Estratégicos	18


Iniciativas Estratégicas	28


Matriz de Correlação	30






TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO	ANEXO V


SEGEDAM- DIDIV	BTCU Brasília   Ano xxxix  n. 1   p. 1-128  23/jan 2006













PREFÁCIO



Este Plano Estratégico (PET) contempla as principais orientações do Tribunal de Contas da União para o período de 2006 a 2010. Constitui importante instrumento gerencial na busca por resultados mais efetivos para a sociedade na medida em que expressa, traduz5 e comunica a estratégia de atuação institucional.


Com a convicção de que o referencial estratégico deve ser continuamente aperfeiçoado de forma a melhor cumprir sua finalidade, este plano incorpora três novos elementos: o mapa estratégico, os macroprocessos e as competências organizacionais.


O mapa estratégico, construído com base na metodologia do Balanced Scorecard (BSC), tem por objetivo traduzir e comunicar a estratégia da organização. Constitui importante instrumento de inserção institucional na medida em que possibilita a dirigentes e servidores a real percepção de sua parcela de contribuição no alcance dos resultados desejados e no cumprimento da missão do Tribunal de Contas da União. 


Os macroprocessos têm por finalidade facilitar a compreensão da relação cliente, necessidade e produto. O exato conhecimento e compreensão desses elementos permite melhor atender as expectativas e necessidades dos usuários dos produtos e serviços da instituição. 


As competências organizacionais distinguem o Tribunal no seu negócio e ambiente de atuação. A adequada identificação e percepção das competências organizacionais essenciais permite melhor direcionar as ações de capacitação e desenvolvimento institucional – condições fundamentais para manutenção do necessário equilíbrio dos resultados de curto, médio e longo prazos.


Além desses novos elementos, este documento explicita o negócio, a missão, a visão e os valores que orientam as atividades desta Corte. Reúne, assim, todos os elementos indispensáveis para orientar as atividades do Tribunal de Contas da União e garantir a sustentabilidade, a relevância e a tradição da instituição no fortalecimento da democracia e da cidadania, bem como na defesa do erário.


Por fim, destaca-se que o plano não tem o condão de ser  perene ou estático. Sua evolução é fundamental para que o Tribunal identifique, de forma realista, as ações que devem ser adotadas para a superação de obstáculos e o cumprimento de sua missão.


ADYLSON MOTTA


Presidente



RUMOS



O Tribunal de Contas da União, criado em 1890 por meio do Decreto nº 966-A e por iniciativa de Rui Barbosa, ministro da Fazenda à época, norteia-se, desde então, pelo princípio da autonomia e pela fiscalização, julgamento e vigilância da coisa pública.


A Constituição de 1891, a primeira republicana, ainda por influência de Rui Barbosa, institucionalizou definitivamente o Tribunal de Contas da União. A partir de então, as competências do Tribunal têm sido estabelecidas no texto constitucional. Esse privilégio, se por um lado o distingue de forma singular, por outro, aumenta a sua responsabilidade e compromisso para com a sociedade.


A atual Constituição estabelece que a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, deve ser exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada poder. Estabelece, também, que o controle externo, a cargo do Congresso Nacional, é exercido com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual incumbe uma série de competências exclusivas.


A sociedade, por sua vez, clama por moralidade, profissionalismo e excelência da administração pública, bem como por melhor qualidade de vida e redução das desigualdades sociais. O cidadão vem deixando, gradualmente, de ser sujeito passivo em relação ao Estado e passa a exigir, em níveis progressivos, melhores serviços, respeito à cidadania e mais transparência, honestidade, economicidade e efetividade no uso dos recursos públicos. Nesse aspecto, o Tribunal assume papel fundamental na medida em que atua na prevenção, detecção, correção e punição da fraude, do desvio, da corrupção e do desperdício e contribui para a transparência e melhoria do desempenho da administração pública e da alocação de recursos federais. 


Diante desse cenário, são essenciais a construção, a compreensão e a comunicação de estratégias corporativas que assegurem resultados capazes de atender às expectativas do Estado, do Congresso Nacional e da sociedade em relação à atuação e ao papel conferido, ao longo da história, ao Tribunal de Contas da União. 






AMBIENTE EXTERNO



A exata percepção do ambiente externo  é fundamental para que o Tribunal possa bem cumprir seu papel. A identificação das expectativas da sociedade, do comportamento dos principais atores e dos fatores determinantes de mudança no ambiente de atuação institucional, bem assim a avaliação do impacto das ações do TCU, são aspectos a serem considerados na análise de tal interação. Dela surgem variáveis que podem favorecer o desempenho de sua missão e, por isso, devem ser aproveitadas, mas que também podem obstar ou dificultar o cumprimento dos objetivos e, por isso, precisam ser monitoradas ou mitigadas.


A atuação do controle externo deve considerar, entre outras variáveis e tendências: a evolução tecnológica; as mudanças na administração pública e nas formas de atuação e de relação com a sociedade; a tendência de redução do tamanho do Estado por meio de privatizações e de concessões de serviços públicos, assim como da formação de parcerias entre instituições e entes públicos com o setor privado; a ampliação da função de regulação e da participação da sociedade no controle e na prestação de serviços públicos; a demanda por melhores serviços; a exigência por maior transparência, ética, profissionalismo e agilidade na administração pública; a escassez de recursos; a limitada capacidade do governo de responder aos anseios sociais; a complexidade crescente das relações entre Estado e sociedade; o aumento do nível de percepção da corrupção; a necessidade de combate efetivo e incessante à corrupção e à impunidade; a atuação e o posicionamento de outros órgãos públicos; o questionamento quanto à legitimidade, à efetividade e à relevância de instituições públicas.


Esse contexto, para o controle externo, traz profundas implicações e exige inovação de processos e formas de trabalho, coerência e adoção de novas posturas, como o estímulo à participação da sociedade no controle do uso dos recursos públicos, a ampliação da transparência das ações de controle e da administração pública, a aproximação com a sociedade, os gestores públicos e o Congresso Nacional e a gestão adequada do conhecimento organizacional e do capital intelectual.


A evolução da tecnologia da informação vem provocando sensíveis alterações no funcionamento do Estado, sob diferentes aspectos, como: a capacitação profissional; o armazenamento, tratamento e disseminação de informações e conhecimentos; o relacionamento entre a sociedade e o Estado e entre órgãos públicos. Ademais, verifica-se crescente inserção de dados em redes de informação, cujo acesso aumenta dia-a-dia. Iniciativas do governo Federal, tais como governo eletrônico, sistemas integrados de administração financeira e de pessoal, sistema de compras pela internet, certificação digital, entre outras, fortalecem a certeza de ampliação dessa tendência.


Quanto ao tema corrupção, que hoje ocupa lugar de destaque na agenda política nacional e internacional e constitui um dos principais aspectos a serem enfrentados pela boa governança, percebe-se maior preocupação do cidadão com a coisa pública. Os escândalos sucedem-se, mas a tolerância da população com desvios e desperdícios é cada vez menor. Isso denota maior grau de desenvolvimento da sociedade, cada vez mais ciente de que os tributos são pagos com sacrifício e que, portanto, precisam da certeza de que serão aplicados exclusivamente em prol do interesse público.  As cobranças da sociedade são mais intensas, e a administração pública precisa perceber que o cidadão é, ao mesmo tempo, seu cliente e mantenedor, e, portanto, deve promover as mudanças necessárias, sob o risco de perder a relevância.


Cresce a necessidade de enfrentamento do tema com base em um conjunto diversificado de ações que visa a fortalecer o controle e a combater e inibir a malversação de recursos. Algumas, valorizando o enfoque educativo; outras, o punitivo. São questões chaves: a correta identificação de áreas de risco, materialidade e relevância; a supremacia no acesso às informações a respeito da gestão pública; a atuação preventiva e tempestiva; a integração dos sistemas de controle externo e interno e o desenvolvimento de alianças com órgãos públicos, mídia e setores organizados da sociedade.


É possível, também, perceber que a sociedade, além de exigir que os serviços públicos sejam prestados com lisura e honestidade, espera que eles tenham qualidade.  A ineficiência torna-se peso insuportável nos dias de hoje, e a população não está mais disposta a manter organizações inoperantes. Para o controle externo, agir preventivamente no combate à malversação e ao mau uso dos recursos públicos, corrigir desvios e contribuir para que a administração pública ofereça serviços que agreguem efetivo valor para a sociedade são requisitos essenciais para conquistar reconhecimento e legitimidade. Controlar é, acima de tudo, prevenir, orientar, avaliar, recomendar melhorias, agir preventivamente e não apenas punir. Merecem, também, especial atenção eventuais fatores que, caso se concretizem, podem obstar ou dificultar o desempenho e a sobrevivência institucionais. Entre eles destacam-se: a insatisfação do cliente, o desgaste da imagem institucional, a restrição orçamentária, a geração de demanda superior à capacidade de resposta dos órgãos de controle e a imposição de mudanças no modelo de estrutura e funcionamento dos sistemas de controle.


Diante do ambiente descrito, surgem como potenciais oportunidades de fortalecimento da atuação do TCU e de sua imagem perante a sociedade, entre outras: a atuação preventiva; o combate permanente à corrupção, ao desvio, à fraude, ao desperdício e à impunidade; a busca pela transparência da administração pública; a avaliação com ênfase em resultados; a ampliação e redefinição de formas e instrumentos de controle e processos de trabalho; a fiscalização em áreas relativas a temas de interesse nacional; o estreitamento dos canais de comunicação com a sociedade, Congresso Nacional, Ministério Público, órgãos de controle e de fiscalização; o desenvolvimento de ações educativas e preventivas; a redução do isolamento; a implementação de estratégia de desenvolvimento sustentável que minimize ou elimine os impactos ao meio ambiente provocados pelas atividades de funcionamento do Tribunal de Contas da União e estimule a adoção de atitudes e procedimentos de uso racional dos recursos, de qualidade de vida no trabalho, de promoção da saúde e de responsabilidade social; o desenvolvimento de produtos alinhados às expectativas e necessidades dos clientes; a adoção de linguagem mais acessível e o desenvolvimento de práticas institucionais relacionadas à gestão do conhecimento.



AMBIENTE INTERNO



O conhecimento da instituição, juntamente com o do ambiente externo, constituem fatores críticos para o estabelecimento de opções estratégicas. Sem o esforço sistêmico e metódico de ampliação do conhecimento e compreensão dos elementos integrantes da instituição, de seu desempenho e do ambiente em que se situa, não é possível avaliar e escolher, de forma consistente, as melhores alternativas a serem implementadas.


A auto-avaliação contribui para que a instituição identifique e lide com potenciais recursos, capacidades, habilidades e prerrogativas que propiciam condições favoráveis para a organização em relação ao ambiente, bem como com variáveis internas, cuja deficiência possa impedi-la de desempenhar, a contento, sua missão ou alcançar seus propósitos.


Para tanto, no Tribunal vêm se consolidando práticas de avaliações periódicas da gestão e de pesquisas internas de satisfação profissional. Da análise feita, sobressaem-se como pontos fortes a serem potencializados: a autonomia e a independência institucionais, o capital intelectual, o poder normativo concernente a matérias de sua competência, o poder sancionador, a capacitação e o profissionalismo do corpo técnico, o modelo colegiado e o processo decisório compartilhado, a flexibilidade e a capacidade de promover e de absorver inovações e mudanças em sua estrutura e em sua forma de atuação.


Ainda, não se pode descuidar de fatores a serem monitorados e trabalhados no processo de condução das ações de melhoria de gestão, sob pena de constituírem situação desfavorável à atuação do controle. Entre os fatores, destacam-se: o desconhecimento do impacto das ações da instituição; a ação fiscalizadora excessivamente formal e pretérita em relação aos fatos; o apego excessivo à burocracia; o processo de comunicação interno e externo, a política de recursos humanos, a promoção da saúde do servidor e da qualidade de vida no trabalho e a gestão de informações inadequados.



COMPETÊNCIAS ORGANIZACIONAIS



São competências singulares e essenciais  que distinguem a instituição no seu negócio e ambiente de atuação. A correta  identificação, percepção e desenvolvimento dessas competências é condição fundamental para assegurar o alcance dos objetivos estabelecidos e dos resultados desejados. No âmbito do Tribunal, seis são as competências organizacionais identificadas como decisivas e diferenciais para assegurar o cumprimento de sua missão institucional. 



1. Orientação Estratégica



Capacidade de interagir sistematicamente com o ambiente e identificar mudanças, riscos, oportunidades, tendências e outros sinais, bem como de definir, priorizar e comunicar estratégias que favoreçam a criação de valor para todas as partes interessadas.



2. Gestão de Relacionamento



Capacidade de dialogar e interagir com agentes internos e externos, como também de influenciá-los, visando à execução das atribuições institucionais e ao fortalecimento da imagem do TCU.



3. Gestão de Pessoas



Capacidade de desenvolver políticas e de gerenciar práticas que permitam conciliar expectativas e necessidades dos servidores com as do TCU, de modo a gerar satisfação pessoal e melhor desempenho profissional.



4. Tecnologia de Controle Externo



Capacidade de captar, desenvolver e aplicar procedimentos e conhecimentos que propiciem efetividade às ações de controle externo.



5. Domínio da Informação



Capacidade de reconhecer, captar, tratar e tornar disponíveis, interna e externamente, informações relevantes para o acompanhamento da gestão pública e o suporte à tomada de decisão.



6. Gestão de Processos de Trabalho



Capacidade de sistematizar e gerenciar processos de trabalho, de modo a obter melhor desempenho do TCU.



Negócio



Controle externo da administração pública e da gestão dos recursos públicos federais.



Missão



Assegurar a efetiva e regular gestão dos recursos públicos, em benefício da sociedade.



Visão



Ser  instituição de excelência no controle e contribuir para o aperfeiçoamento da administração pública.



Valores



Os valores constituem princípios éticos que devem nortear as ações e a conduta de colaboradores, gerentes e autoridades do Tribunal de Contas da União dentro e fora da instituição.



1. Ética



Ter como padrão de conduta ações que busquem a verdade dos fatos, amparadas em honestidade, moralidade, coerência e probidade administrativa.



2. Efetividade



Atuar orientado para resultados que assegurem o cumprimento da missão e a excelência da imagem institucional.



3. Independência



Atuar com imparcialidade, liberdade e autonomia, de forma a rejeitar a interveniência de qualquer interesse que não o público.



4. Justiça



Pautar-se estritamente por princípios de justiça, pela verdade e pela lei, com integridade, eqüidade, impessoalidade e imparcialidade.



5. Profissionalismo



Atuar de forma técnica, competente, responsável, imparcial, coerente e objetiva e estar  comprometido com a missão institucional.



MACROPROCESSOS



Os macroprocessos permitem uma visão lógica e estruturada do funcionamento interno da organização. Foram estabelecidos sob a ótica das competências constitucionais e legais e dos resultados esperados segundo as necessidades do Estado, do Congresso Nacional e do cidadão. 


Elemento inovador na estrutura do Plano Estratégico, os macroprocessos do TCU tem por propósito permitir melhor domínio do negócio e a busca contínua pela excelência e plena integração dos processos de trabalho. Enfim, explicitam como a instituição opera para cumprir com sua missão de assegurar a efetiva e regular gestão dos recursos públicos, em benefício da sociedade. 


A partir da compreensão e caracterização das atribuições constitucionais e legais e das demandas e necessidades dos clientes, são descritos os produtos e os serviços a serem entregues, bem como os processos que os produzem. Essa abordagem favorece o estabelecimento de indicadores de desempenho e a adoção de melhorias em processos de trabalho e instrumentos de controle, de forma a atender às necessidades dos clientes e maximizar o desempenho institucional. Os macroprocessos definidos para o Tribunal de Contas da União são:  


 Auxílio ao Congresso Nacional; 


Promoção da transparência e do controle social; 


Controle direto; 


Controle com interveniência de terceiros;


Aperfeiçoamento da administração pública;


Planejamento e gestão;


Gestão de pessoas;


Logística.






Macroprocesso 1 -  Auxílio ao Congresso Nacional



Tem por objetivo tornar disponíveis para o Congresso Nacional informações e pareceres, visando a  subsidiar o processo de responsabilização política do governo, a atuação do Legislativo na  alocação de recursos públicos e ao exercício do controle externo, a elaboração de planos e orçamentos, a avaliação de gestão fiscal e o aperfeiçoamento do arcabouço legal.



Macroprocesso 2 - Promoção da transparência e do controle social



Tem por objetivo tornar disponíveis para a sociedade, imprensa, câmaras municipais, assembléias legislativas e conselhos  incumbidos do controle social, informações acerca da gestão pública, dos resultados e dos benefícios do controle externo e, de forma específica, para denunciantes, representantes e solicitantes, informações acerca dos fatos apurados ou as informações solicitadas.



Macroprocesso 3 - Controle direto



Tem por objetivo tornar disponíveis para a administração pública, União, estados, Distrito Federal, municípios, consulentes e gestores de recursos públicos federais, determinações, recomendações, sanções, medidas cautelares, alertas, informações e orientações, visando  a prevenir, corrigir, coibir e punir a prática de ilegalidade e o mau uso de recursos públicos, a assegurar a legalidade das desestatizações e dos atos sujeitos a registro, a regular distribuição dos recursos dos fundos constitucionais e o cumprimento dos dispositivos da Lei de Responsabilidade Fiscal e, ainda, a esclarecer dúvidas quanto à aplicação de dispositivos legais e regulamentares.



Macroprocesso 4 - Controle com interveniência de terceiros



Tem por objetivo tornar disponíveis à Advocacia-Geral da União, às procuradorias da administração pública indireta, ao Ministério Público da União, ao Ministério Público Eleitoral, aos ministérios públicos estaduais, à Polícia Federal e para os tribunais de contas estaduais e municipais, informações para que possam defender, determinar, sancionar e julgar atos da administração pública no âmbito das respectivas esferas de atuação.



Macroprocesso 5 -  Aperfeiçoamento da administração pública



Tem por objetivo tornar disponíveis para programas de governo, órgãos e entidades da administração pública, determinações, recomendações, avaliações e orientações, visando a contribuir para a excelência da gestão pública e dos serviços públicos prestados ao cidadão, para a melhoria da formatação, da formulação e da gestão dos programas e a qualidade de bens e serviços públicos e para o aperfeiçoamento da formulação de políticas públicas.



Macroprocesso 6 - Planejamento e gestão



Tem por objetivo estabelecer, comunicar e internalizar o referencial estratégico do Tribunal de Contas da União, bem como definir prioridades, responsabilidades e compromissos com os rumos e resultados institucionais. Contempla, também, aspectos relativos à definição e alocação de recursos, ao acompanhamento de resultados, ao monitoramento de indicadores de desempenho e ao controle dos atos administrativos no âmbito do TCU.



Macroprocesso 7 - Gestão de pessoas



Tem por objetivo estimular o desenvolvimento de profissionais competentes, motivados e comprometidos com a efetividade do controle externo e com a melhoria da gestão pública, bem como criar e manter ambiente de trabalho que conduza à excelência no desempenho, à plena participação, ao crescimento profissional e à qualidade de vida. Contempla, também, o aperfeiçoamento das práticas referentes ao sistema de trabalho, assim como à garantia da legalidade dos atos relativos a pessoas.



Macroprocesso 8 - Logística



Tem por objetivo operacionalizar, aperfeiçoar e racionalizar a gestão e o atendimento às necessidades de bens e serviços para o bom funcionamento do Tribunal de Contas da União.



MAPA ESTRATÉGICO



Os modelos de gestão de desempenho destinados a implementar a estratégia da organização devem ser capazes de traduzi-la para todos os níveis da instituição, tornando-a capaz de atuar efetiva e conscientemente em prol da  realização dos objetivos definidos. 


A implementação da estratégia exige que unidades e servidores estejam alinhados e compromissados com o referencial estratégico institucional. Para assegurar tal conexão, a organização deve dispor de processo de comunicação eficaz que retrate a forma pela qual as ações da organização se convertem em resultados que maximizam o cumprimento da missão institucional. Para tanto, construiu-se o mapa estratégico, ferramenta que apresenta, de forma lógica e estruturada, a estratégia da organização. Aponta, por meio de objetivos estratégicos, relações de causa e efeito e indicadores de desempenho, a forma pela qual ativos intangíveis da organização produzem resultados tangíveis.  A tradução da estratégia por meio do mapa cria referencial comum e de fácil compreensão para unidades e servidores da organização.


O mapa estratégico traduz a missão, a visão e a estratégia da organização em um conjunto abrangente de objetivos que direcionam o comportamento e o desempenho institucionais. Os propósitos do mapa são definir e comunicar, de modo claro e transparente a todos os níveis gerenciais e servidores, o foco e a estratégia de atuação escolhidos pelo Tribunal de Contas da União, a forma como suas ações impactam no alcance dos resultados desejados, subsidiar a alocação de esforços e evitar a dispersão de ações e de recursos.










PERSPECTIVAS



O mapa estratégico do TCU está estruturado em quatro perspectivas: resultados, processos internos, pessoas e inovação e orçamento e logística. Essas perspectivas representam um encadeamento lógico da estratégia de atuação do Tribunal de Contas da União. Cada uma engloba um conjunto de objetivos estratégicos que retratam os principais desafios a serem enfrentados pelo TCU no alcance de sua visão de futuro e no cumprimento de sua missão institucional.  



Perspectiva de resultados



Define os resultados que o Tribunal deve gerar para maximizar o cumprimento de sua missão institucional, atender às expectativas do Estado, da sociedade, do Congresso Nacional e dos gestores públicos e alcançar a imagem desejada perante seus clientes.



Perspectiva de processos internos



Retrata os processos internos prioritários nos quais devemos buscar excelência e concentrar esforços a fim de maximizar os resultados. Define o modo de operação para implementação da estratégia institucional.



Perspectiva de pessoas e inovação



Identifica ações e inovações nas áreas de gestão de pessoas, sistemas de informação e comportamento organizacional necessárias para assegurar o crescimento e o aprimoramento contínuo do Tribunal. Descreve como pessoas, tecnologia e clima organizacional se conjugam para dar suporte à estratégia.



Perspectiva de orçamento e logística



Retrata o suporte orçamentário e logístico necessário à inovação e ao desenvolvimento de novas tecnologias, ao aprimoramento dos processos de trabalho e às iniciativas de capacitação, desenvolvimento e bem-estar das pessoas.



OBJETIVOS ESTRATÉGICOS



Os objetivos estratégicos constituem elo indissolúvel entre as diretrizes da instituição e seu referencial estratégico. Determinam o que deve ser feito para que a organização cumpra sua missão e alcance sua visão de futuro. Traduzem, consideradas as demandas e expectativas da sociedade, do Congresso Nacional e do Estado, os desafios a serem enfrentados pelo Tribunal no cumprimento do papel institucional que lhe é reservado. Para tanto, o TCU orientará seus esforços de acordo com os objetivos estratégicos definidos neste plano.



1 - Ser reconhecido pela contribuição ao combate a corrupção, desvio, desperdício e fraude e ao aperfeiçoamento da administração pública



Mais do que zelar por sua imagem, o TCU deve agir de forma coerente com a imagem que deseja conquistar e se fazer conhecer junto à sociedade. Para tanto, é importante fazer escolhas estratégicas e pautar sua atuação de forma a assegurar resultados que maximizem o cumprimento da missão institucional e sustentem a imagem desejada. Isto é, ser reconhecido por atuar de forma efetiva no combate à corrupção, ao desvio e à fraude, assim como por contribuir para o aperfeiçoamento da administração pública e para a melhoria da qualidade dos serviços públicos prestados pelo Estado.


















2 - Contribuir para a melhoria do desempenho da administração pública



As demandas ao Estado por melhores serviços, eficiência e efetividade no uso dos recursos públicos têm sido cada vez mais acentuadas. O cidadão exige transparência, honestidade, moralidade e excelência na Administração Pública.


Ao Tribunal, incumbe importante papel de contribuir para a melhoria da Administração Pública. Para tanto, deve tornar disponíveis para gestores públicos orientações, determinações, recomendações ou avaliações, visando a corrigir falhas, a evitar desperdícios, a melhorar o desenho e a gestão de programas governamentais, a gestão e o desempenho de órgãos e entidades, a formulação das políticas públicas, a qualidade de bens e serviços ofertados, o desempenho dos controles internos, bem como contribuir para o aprimoramento da legislação federal e para disseminação das melhores práticas observadas na Administração Pública Federal.


















3 - Estimular a transparência da gestão pública



O TCU deve contribuir para ampla transparência da atuação de órgãos, entidades e gestores públicos. Para tanto, deve aperfeiçoar ampliar a sistemática de acompanhamento e de divulgação da utilização dos recursos públicos federais e dos resultados decorrentes. Mas não basta ao TCU divulgar, é preciso estimular a medição, a análise crítica e a divulgação de resultados pela própria Administração, como condição necessária à melhoria da gestão. O acesso e o monitoramento, por parte dos cidadãos, da atuação de instituições e agentes públicos deve estar entre os resultados das ações de controle exercidas pelo Tribunal de Contas da União.












4 - Combater o desperdício de recursos



A atuação proativa por meio de acompanhamento sistemático da utilização de recursos públicos deve orientar as ações de controle externo. A busca pela eficiência, eficácia, economicidade e efetividade no gasto governamental é preceito constitucional que deve pautar a atuação do TCU, de forma a evitar a ocorrência de desperdício e a resguardar o erário.












5 - Punir responsáveis com efetividade e tempestividade



A efetividade das ações de controle exercidas pelo TCU depende do cumprimento de suas decisões. Nesse aspecto, a atuação do Tribunal deve estar orientada para assegurar a aplicação rigorosa das penalidades e sanções devidas, como também para seu efetivo cumprimento. Por isso, é importante inovar na forma de atuação, remover obstáculos de ordem legal ou instrumental, atuar conjuntamente com os demais órgãos partícipes do controle, de forma a evitar que a atuação lesiva ao erário fique impune. Também deve assegurar que as punições aplicadas sejam contemporâneas às irregularidades detectadas.


















6 - Coibir a ocorrência de fraude e desvio de recursos



A tolerância do contribuinte com o mau uso dos recursos  públicos é cada vez menor, exigindo atuação pronta, efetiva e integrada dos órgãos encarregados de zelar e defender o interesse coletivo. A adoção de mecanismos mais efetivos de detecção de fraude e desvio de recursos, aliada à implementação das medidas corretivas cabíveis são pressupostos fundamentais para o sucesso no combate à corrupção. O presente objetivo também envolve a adoção de medidas prévias e concomitantes à execução da despesa, de modo a evitar a ocorrência ou a continuidade de dano ao erário.





















7 - Estimular o controle social



O desafio de induzir o exercício do controle social é complexo. Exige medidas que possibilitem e incentivem a participação ativa do cidadão no controle da gestão pública, até mesmo quanto aos aspectos relacionados com probidade, moralidade, eficiência, economicidade e publicidade dos atos de gestão. O cidadão, na medida em que possui a exata dimensão do sucesso ou fracasso da gestão pública e fornece informações sobre o mau uso de recursos públicos, exerce papel importante para o fortalecimento das ações de controle.












8 - Ampliar a divulgação de resultados da gestão pública e das ações de controle



A legitimidade e a percepção de relevância de uma instituição pública dependem tanto dos resultados alcançados, quanto da divulgação e da utilização desses resultados pelo cidadão. A transparência e a correta divulgação permitem que a sociedade perceba e valorize os produtos e serviços oferecidos pela instituição. Ampliar a divulgação de informações acerca da gestão pública e dos resultados e benefícios do controle externo à sociedade, imprensa, órgãos públicos e conselhos legalmente incumbidos do controle social fortalece o exercício da cidadania e o próprio sistema de controle externo.


















9 - Atuar em cooperação com órgãos públicos e com a rede de controle



A eficácia da atividade de controle não se esgota no âmbito do TCU. O modelo de Estado Brasileiro e o ordenamento jurídico nacional requerem a participação complementar de outras instituições, tais como Ministério Público, Advocacia-Geral da União, Controladoria-Geral da União, Tribunais de Contas nos estados e municípios, poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, além do próprio ente fiscalizado, responsável pela correção de falhas e irregularidades e pela implementação das recomendações de melhoria de gestão. 


A atuação conjunta e articulada com outros órgãos públicos e entidades integrantes da rede de controle evita a superposição de ações e otimiza a utilização dos recursos e os resultados obtidos. A cooperação com os órgãos públicos é iniciativa fundamental para melhorar a administração pública e para conferir maior celeridade e racionalidade ao processo de controle A parceria com órgãos e entidades da rede de controle, além de facilitar a detecção de fraudes e desvios de recursos, assim como a efetiva punição dos responsáveis, propicia o intercâmbio de informações e metodologias de trabalho, medidas que ampliam a capacidade de controle e de resposta por parte do TCU.


















10 - Intensificar o relacionamento com o Congresso Nacional e a sociedade.



A efetividade do sistema de controle depende da conjugação de esforços institucionais com o exercício da cidadania. O Congresso Nacional, como titular do controle externo, e a sociedade, como beneficiária das ações governamentais, possuem papel importante para o sucesso das ações de controle. Desse modo, interagir com a sociedade e estreitar o relacionamento com o Parlamento, por meio do estabelecimento de canais apropriados de diálogo que permitam a identificação de demandas e de expectativas, bem como a captação de informações estratégicas para o exercício do controle, constituem ações indispensáveis para a definição de foco de atuação e para o fortalecimento e efetividade do controle externo.


















11 - Reduzir o tempo de apreciação de processos



A tempestividade na atuação é fundamental para conferir efetividade e relevância às ações de controle externo. A atuação tardia, além de lesiva à imagem institucional, não contribui para a defesa dos interesses do erário ou para o atendimento às expectativas do cidadão. O TCU deve responder de forma célere, tempestiva e completa às demandas que lhe são apresentadas. Atuar de forma preventiva e simultânea e agir proativamente visando à redução do tempo de apreciação de processos são condições essenciais para assegurar a efetividade do controle e a boa imagem do Tribunal perante a sociedade e o Congresso Nacional.












12 - Atuar de forma seletiva em áreas de risco e relevância



A complexidade, a abrangência, a diversidade e a amplitude de jurisdição e dos objetos do controle impõem ao Tribunal atuar de forma seletiva e estabelecer foco de atuação. 


O TCU deve focar seus trabalhos em áreas e temas de maior significância ou que possam produzir maiores benefícios à sociedade. A aplicação dessa premissa visa a direcionar a atuação do Tribunal para ações que tenham maior possibilidade de contribuir para a efetividade do controle e para a maximização do cumprimento da missão institucional.


















13 - Aperfeiçoar a estrutura legal e normativa de suporte ao controle externo



O ritmo acelerado das mudanças ambientais aliado à evolução tecnológica e às formas de relacionamento do Estado com o cidadão exigem aperfeiçoamento do arcabouço legal que delimita a atuação do administrador público e do respectivo exercício do controle. As expectativas e as demandas em relação ao controle externo requerem ordenamento jurídico e normativo que possam assegurar tempestividade e efetividade às ações de controle, bem como contribuir para o cumprimento do papel institucional esperado do Tribunal de Contas da União.















14 - Aperfeiçoar instrumentos de controle e processos de trabalho



A produção de resultados com qualidade e tempestividade e que atendam às expectativas da sociedade, do Congresso Nacional, dos gestores públicos e do Estado em relação ao controle externo requer aperfeiçoamento constante dos instrumentos de controle e dos processos de trabalho. O desafio não é só o de manter as coisas atuais funcionando bem. As mudanças ambientais e a evolução tecnológica e dos artifícios utilizados para a malversação de recursos públicos requerem evolução e inovação contínuas também dos instrumentos de controle e dos processos de trabalho adotados pelo Tribunal de Contas da União, sob risco de perda da capacidade de resposta e de defesa do interesse coletivo.





















15 - Ampliar o uso de tecnologia da informação nas ações de controle



A atividade de controle externo tem como insumo e produto informação e conhecimento, elementos altamente dependentes de tecnologia da informação. O emprego apropriado dos recursos de informática pode tornar mais ágil e focada a atuação do Tribunal, assim como pode ampliar o universo de recursos fiscalizados e a capacidade de resposta às demandas apresentadas.


A tecnologia da informação também assume papel determinante no suporte às iniciativas necessárias ao alcance dos demais objetivos estabelecidos no mapa estratégico do TCU. Dessa forma, intensificar e aprimorar o uso da tecnologia da informação nas ações de controle por meio da capacitação de pessoal, do provimento de infra-estrutura adequada, do acesso e do tratamento de dados e informações são condições indispensáveis para alavancar as atividades de controle e melhorar a capacidade gerencial, operacional e de resposta às demandas institucionais.















16 - Desenvolver competências gerenciais e profissionais



Administrar organizações públicas com eficiência e efetividade representa um dos principais desafios da gestão. Atender e superar as expectativas dos usuários exige preparo, motivação, inovação e agilidade de resposta. Para alcançar esses resultados é fundamental o desenvolvimento do corpo funcional, tanto em termos técnicos quanto gerenciais. Isso significa desenvolver nos servidores aptidões necessárias ao exercício de responsabilidades inerentes ao desempenho de funções gerenciais, bem como capacitá-los de forma a mobilizar seus conhecimentos, habilidades e atitudes para o alcance dos resultados que a sociedade e o Congresso Nacional esperam do Tribunal de Contas da União.
























17 - Otimizar a utilização do conhecimento organizacional



A atividade de controle externo está respaldada em informação, inteligência e conhecimento. Dada a complexidade, diversidade, amplitude e limitações das atividades de controle externo, assim como a dificuldade de se identificar indícios de fraude, desvio ou corrupção, é fundamental a adoção de práticas estruturadas e integradas de gestão do conhecimento como forma de conferir maior eficiência, eficácia e efetividade às ações de controle externo.






18 - Promover a motivação e o comprometimento.



A motivação e o comprometimento dos servidores são aspectos imprescindíveis para a consolidação da visão de futuro do Tribunal de Contas da União. Manter níveis elevados de motivação, de bem-estar e de comprometimento dos servidores com a instituição, por meio de estímulos estruturados, sistemas de reconhecimento, ações estratégicas de promoção de saúde e qualidade de vida no trabalho e processos de gestão de pessoas que ofereçam suporte, acompanhamento e direcionamento para a atuação e o desenvolvimento profissional das pessoas são condições necessárias para que o TCU trilhe, com sucesso, os caminhos apontados pelo direcionamento estratégico que ora se apresenta.


















19 - Desenvolver cultura orientada a resultados



A compreensão dos objetivos institucionais por parte dos servidores e o alinhamento de toda organização com as estratégias traçadas são fatores preponderantes para garantir o sucesso e a sobrevivência da organização. Implementar práticas que assegurem a utilização do capital intelectual de forma alinhada com a missão, objetivos estratégicos, valores organizacionais e metas da instituição, visando à maximização dos resultados e a coerência com os princípios que devem nortear as ações do Tribunal de Contas da União, são iniciativas necessárias e indispensáveis ao desenvolvimento da cultura orientada a resultados e pautada no desenvolvimento sustentável e no dever de exemplo.















20 - Modernizar as práticas de gestão de pessoas



O ser humano é o ativo mais importante de uma instituição de controle. Sua atuação deve ser considerada ação finalística, e não meio de produção. Sem as pessoas, não há como o TCU gerar os resultados esperados, inovar, criar conhecimento e agregar valor a seus produtos e serviços, requisitos essenciais à sobrevivência institucional. Nesse contexto, torna-se imprescindível modernizar práticas gerenciais e de gestão de pessoas que assegurem o desenvolvimento das competências necessárias, a motivação e o comprometimento do servidor com a instituição, com a qualidade dos trabalhos produzidos, com o desempenho institucional e com a melhoria da gestão pública.


















21 - Assegurar adequado suporte logístico às necessidades do TCU



A produtividade, a motivação e o comprometimento dos servidores estão diretamente relacionados às condições de logística oferecidas pela organização. Dessa forma, operacionalizar e aperfeiçoar, no âmbito do Tribunal, a gestão de serviços, de bens de consumo, de infra-estrutura e de tecnologia da informação, de modo a proporcionar ambiente de trabalho e sistemas de informação adequados às atividades finalísticas e de apoio do Tribunal são fatores fundamentais para assegurar o adequado suporte logístico às necessidades do TCU.





















22 - Assegurar recursos orçamentários para adequado funcionamento e modernização do TCU



Assegurar suporte orçamentário e financeiro adequado ao cumprimento das estratégias e dos planos institucionais, ao desenvolvimento de novas tecnologias, ao aprimoramento dos processos de trabalho e às iniciativas de capacitação, desenvolvimento e bem-estar das pessoas são condicionantes para dar suporte às iniciativas necessárias ao alcance dos objetivos propostos no âmbito das perspectivas de pessoas e inovação e de processos internos.












INICIATIVAS ESTRATÉGICAS



As iniciativas estratégicas indicam, em linhas gerais, as ações a serem implementadas a longo e médio prazos para assegurar a realização dos objetivos estabelecidos no mapa estratégico e para preencher as lacunas existentes entre a performance atual da organização e a situação desejada. 


As iniciativas estão circunscritas às perspectivas sob as quais o Tribunal possui governabilidade e serão implementadas por meio de plano de diretrizes e seu desdobramento no âmbito das unidades do Tribunal, ou por meio de projetos constituídos especificamente para tal fim.  


1. Aperfeiçoar o processo de identificação e divulgação dos resultados das ações de controle e das melhores práticas da administração pública;


2. Ampliar e aprimorar o Diálogo Público com a sociedade, gestores públicos e o Congresso Nacional;


3. Estimular e facilitar os procedimentos de denúncia e de captação de informações  junto a servidores públicos, conselhos sociais e sociedade;


4. Ampliar e facilitar o acesso e a compreensão às informações sobre a gestão pública;


5. Aperfeiçoar, aplicar e avaliar metodologias de priorização das ações de controle;


6. Melhorar o atendimento às demandas do Congresso Nacional quanto ao tempo e à qualidade das respostas;


7. Definir e implantar ações que contribuam para o aperfeiçoamento da administração pública e da legislação que a rege;


8. Promover o intercâmbio de informações, conhecimentos e metodologias de trabalho e a realização de trabalhos conjuntos com órgãos públicos e entidades que subsidiem o exercício do controle; 


9. Utilizar, de forma sistemática, informações constantes das bases de dados de órgãos e entidades públicos;


10. Atuar proativamente no aperfeiçoamento da legislação de suporte ao controle externo;  


11. Mapear e racionalizar os principais processos de trabalho do TCU;


12. Disseminar o uso de TI para apoio ao controle externo;


13. Aperfeiçoar o processo de capacitação gerencial e profissional;


14. Assegurar a qualidade das informações das bases de dados corporativas do TCU;


15.Implantar modelo de gestão por competências;


16. Estruturar práticas de gestão do conhecimento;


17. Aprimorar sistemática para promoção de saúde e qualidade de vida no trabalho; 


18. Aprimorar processo de gestão do desempenho por resultados;


19. Instituir e implantar política de gestão de pessoas;


20. Compatibilizar o orçamento anual com o planejamento estratégico;


21. Definir e implantar gestão de contratos e planos de aquisição e manutenção;


22. Definir e implantar plano de sustentabilidade.


As iniciativas traçadas impactam, de forma diferenciada, os objetivos estratégicos da organização. A matriz a seguir permite identificar o grau de impacto das iniciativas sobre os objetivos, tornando possível o estabelecimento de vínculo entre o desdobramento das iniciativas (projetos e diretrizes institucionais) e os objetivos estratégicos, de forma a assegurar melhor coerência entre os planos estratégico, tático e operacional.



TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO	ANEXO V


SEGEDAM- DIDIV	BTCU Brasília   Ano xxxix  n. 1   p. 1-128  23/jan 2006













Matriz de Correlação



















































TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO	ANEXO V


SEGEDAM- DIDIV	BTCU Brasília   Ano xxxix  n. 1   p. 1-128  23/jan 2006





















Não consta revogação expressa
Aprova a atualização do Plano Estratégico do Tribunal de Contas da União para o qüinqüênio 2006 - 2010.


