Portaria
304/2009


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º O art. 5º da Portaria-TCU nº 177, de 27 de abril de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 5º (...)


§ 1º Identificadas falhas comprometedoras da qualidade, o gabinete do relator encaminhará à Segecex formulário de controle de qualidade preenchido com os dados necessários à identificação do processo, da unidade de origem e das falhas detectadas.


§ 2º Tratando-se de falhas que impeçam a continuidade do andamento processual, a devolução do processo à unidade de origem far-se-á via Segecex, por meio de despacho, encaminhando-se o formulário de controle de qualidade anexado à contracapa dos autos ou por meio eletrônico.


§ 3º Quando a gravidade das falhas detectadas não exigir imediatas medidas corretivas por parte da unidade de origem, o formulário deverá ser encaminhado à Segecex independentemente dos autos, o que deverá ser feito preferencialmente por meio eletrônico.


§ 4º O Ministério Público junto ao TCU, identificando falhas em processo submetido à sua análise, poderá anexar à contracapa dos autos formulário de controle de qualidade a título de subsídio ao controle de qualidade realizado pelo gabinete do relator."


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


UBIRATAN AGUIAR


Presidente







Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 177, de 27 de abril de 2009, que dispõe sobre o controle de qualidade dos trabalhos de controle externo realizados pelas unidades vinculadas à Secretaria-Geral de Controle Externo.


