Resolução
304/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas competências legais e regulamentares, em especial as conferidas pelo art. 29 do Regimento Interno do TCU, e tendo em vista o disposto no inciso XIV do art. 1º da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992; 


Considerando o disposto no § 3º do art. 3º da Lei nº 13.726, de 8 de outubro de 2018, que dispõe que os órgãos e entidades integrantes de Poder da União, de Estado, do Distrito Federal ou de Município não poderão exigir do cidadão a apresentação de certidão ou documento expedido por outro órgão ou entidade do mesmo Poder, ressalvadas as hipóteses inerentes a certidão de antecedentes criminais, a informações sobre pessoa jurídica e a outras expressamente previstas em lei; 


Considerando, como referência, o parágrafo único do art. 3º do Decreto nº 9.094, de 17 de julho de 2017, que preconiza que, na impossibilidade de obtenção de atestados, certidões e de outros documentos comprobatórios, que constem em base de dados oficial, diretamente do órgão ou da entidade responsável pela respectiva base de dados oficial, a comprovação necessária poderá ser feita por meio de declaração escrita e assinada pelo usuário dos serviços públicos, o qual, na hipótese de declaração falsa, ficará sujeito às sanções administrativas, civis e penais aplicáveis; e 


Considerando os estudos e os pareceres constantes do processo nº TC 041.191/2018-8, resolve ad referendum do Tribunal Pleno:


Art. 1º Fica alterado o art. 5º da Resolução-TCU nº 273, de 2 de dezembro de 2015, alterada pela Resolução-TCU nº 285, de 30 de dezembro de 2016, que passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 5º O nomeado ou designado declarará por escrito, antes da posse, sob as penas da lei, não incidir em qualquer das hipóteses previstas em lei ou nesta Resolução.


§1º Durante o exercício de cargo em comissão ou de função de confiança, cabe ao respectivo ocupante comunicar formalmente a Secretaria-Geral de Administração caso venha a:


I - incidir nas vedações preconizadas no Capítulo I desta Resolução; ou


II - caracterizar acumulação indevida do cargo ou função de confiança com cargos ou atividades públicas, ou com atividades econômicas ou profissionais na esfera privada vedadas em lei.


§ 2º O ocupante de cargo em comissão ou de função de confiança ficará sujeito às sanções administrativas, civis e penais aplicáveis em caso de descumprimento do parágrafo anterior."


Art. 2º Fica incluído o art. 5º-A na Resolução-TCU 273, de 2015, alterada pela ResoluçãoTCU Nº 285, de 2016, nos seguintes termos:


"Art. 5º-A A Secretaria-Geral de Administração poderá solicitar, a qualquer tempo, ao ocupante de cargo em comissão ou de função de confiança a apresentação de certidões e declarações que comprovem o preenchimento dos requisitos de habilitação estabelecidos nesta Resolução.


Parágrafo único. As certidões e declarações somente serão requeridas ante a existência de indícios de que o ocupante do cargo em comissão ou da função de confiança não preenche os requisitos de habilitação."


Art. 3º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO



Não consta revogação expressa
Altera a Resolução-TCU nº 273, de 2 de dezembro de 2015, que dispõe sobre a designação para funções de confiança e a nomeação para cargo em comissão no âmbito da Secretaria do Tribunal de Contas da União.


