Decisão Normativa
30/2000


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das competências que lhe conferem o art. 71, inciso II, da Constituição Federal e os artigos 1º, inciso I, e 3º da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992,



Considerando a necessidade de regulamentação de dispositivos da Instrução Normativa nº 12/96, com a redação introduzida pela Instrução Normativa nº 30/99, e tendo em vista o que consta do processo TC-014.126/1999-0,  resolve:



Art. 1º Para fins da formação e entrega dos processos de tomada e prestação de contas por meio não-informatizado, devem ser apresentados ao Tribunal, na íntegra, os pareceres, balanços, demonstrativos contábeis e resolução mencionados nos seguintes dispositivos da Instrução Normativa nº 12/96: 


a) artigo 14, inciso II, alínea "f", e inciso IV;


b) artigo 15, inciso IV;


c) artigo 16, inciso II, alínea "g", e incisos IV e VIII;


d) artigo 17, inciso II, alínea "g", e incisos IV, VII e VIII;


e) artigo 18, incisos IV e VIII e § 2º ;


f) artigo 19, incisos V, VI e VII;


g) artigo 20, incisos IV, V e VI;


h) artigo 21, inciso III;


i) artigo 22, incisos IV, VI e VIII e parágrafo único, inciso I.



Art. 2º O disposto nesta Decisão Normativa não afasta a obrigatoriedade de apresentação de outros elementos expressamente previstos na Instrução Normativa nº 12/96.



Art. 3º Esta Decisão Normativa entra em vigor na data de sua publicação.




TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 12 de abril de 2000.






IRAM SARAIVA


Presidente



Revogada pela Instrução Normativa nº 47, de 27/10/2004, BTCU nº 16/2004 Especial, DOU de 8/11/2004.










Revogada
Regulamenta dispositivos da Instrução Normativa nº 12/96, no que se refere à formação e entrega dos processos de tomada e prestação de contas por meio não-informatizado.


