Portaria
312/1994








A PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e Considerando que na instrução dos processos deve constar todos os elementos indispensáveis à completa formalização das Decisões do Tribunal;


Considerando que esse procedimento contribuirá para agilizar as comunicações das Decisões do Plenário e das Câmaras;


Considerando, ainda, o disposto no art. 12 da Resolução nº 002/93, resolve:


Art. 1º Determinar às Unidades da Secretaria do Tribunal que, ao instruírem processos de qualquer natureza, quando nos respectivos relatório e ou pareceres, concluírem pela proposta de remessa de peças constantes dos autos, de quaisquer determinações ou recomendações do Tribunal a órgão, entidade ou responsável, deverão, obrigatoriamente, indicar:


I - as peças que devam ser remetidas, e, inclusive, as correspondentes folhas do processo;


II - o nome do órgão, da entidade ou do responsável destinatário; e


III - as determinações ou recomendações que devam ser enviadas ou reiteradas, o número e ano das Atas e Decisões, assim como o nome do respectivo Colegiado.


Art. 2º Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






ÉLVIA LORDELLO CASTELLO BRANCO


Presidente












Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a obrigatoriedade de fazer constar, na conclusão de relatórios e pareceres elaborados pelos órgãos instrutivos, os elementos que menciona.


