Portaria
314/1999








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas competências legais e regimentais, e


Considerando a adesão do Tribunal de Contas da União ao Programa de Qualidade e Participação na Administração Pública – QPAP, feita por meio do Aviso nº 898, de 17 de setembro de 1999; 


Considerando a necessidade de participação e comprometimento de toda a Instituição na implementação do Programa;


Considerando a necessidade de proceder à auto-avaliação da gestão do Tribunal de Contas da União, bem como de elaborar o respectivo  plano de melhoria, e


Considerando a necessidade de instituir o Fórum Estratégico  e o Comitê Gestor do Programa no âmbito do TCU, resolve:


Art. 1º Integram o Fórum Estratégico do Programa de Qualidade e Participação, sob a coordenação do Presidente do Tribunal, os Titulares das Unidades Básicas e o Secretário de Planejamento, Organização e Métodos.


Art. 2º Compete ao Fórum Estratégico:


I – manifestar publicamente o compromisso da organização com a melhoria da qualidade da sua gestão, interna e externamente;


II – estabelecer as diretrizes e prioridades do programa integradas com as demais orientações estratégicas observadas pela organização;


III – apoiar e acompanhar a implementação do plano de melhoria, propondo realinhamentos quando necessário;


IV – realizar a análise crítica do desempenho do programa;


V – assegurar as condições necessárias para o desenvolvimento das ações planejadas e aprovadas em seu nível.


Art. 3º Ficam designados os seguintes servidores para integrarem o Comitê Gestor do Programa de Qualidade e Participação pelo período de um ano: nome     Antonio Ricardo Pires dos Santos Ari Fernando Beirão  Carlos Roberto Takao Yoshioka  Marcelo Augusto dos Santos Silva  Mauro da Motta Aguiar Sérgio Augusto Paula	matrícula  2673-5 2675-1 3065-1 0187-2 2840-1 3155-0	unidade  9ª SECEX ISC SEREC SGS 3ª SECEX SEGEDAM.


Parágrafo único. O comitê a que se refere este artigo será integrado, ainda, por servidores da Secretaria de Planejamento, Organização e Métodos e coordenado pelo titular daquela unidade.


Art. 4º Compete ao Comitê Gestor:


I – assessorar o Fórum Estratégico na formulação das diretrizes do Programa  de Qualidade e Participação;


III – conduzir, anualmente, a auto-avaliação da gestão e submeter os resultados à apreciação do Fórum Estratégico;


IV – elaborar, anualmente, o Plano de Melhoria de Gestão – PMG e submetê-lo à aprovação do Fórum Estratégico; 


V – estimular a formação de equipes internas de Qualidade e Participação dentro das unidades da organização (equipes de melhoria);


VI – conduzir as ações do programa interno na organização – sensibilizar, prover educação e treinamento, estruturar e supervisionar as equipes de melhoria e monitorar os resultados;


VII – representar o programa interno da organização junto à Coordenação-Executiva do QPAP.


Art. 5º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação.






IRAM SARAIVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Define a instância estratégica e o  Comitê Gestor do Programa de Qualidade e Participação do Tribunal de Contas da União.


