Portaria
31/1991








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas  atribuições constitucionais, legais e regimentais, e


Considerando o Projeto 3.2.2 - Intercâmbio - que consta do Plano Diretor de Treinamento e Aperfeiçoamento do Tribunal de Contas da União para o Triênio 1991/1993, aprovado pela Portaria nº 004-GP/91, de 21.01.91, resolve:


Art. 1º Fica atribuída ao Centro de Seleção e Treinamento - CST a incubência de coordenar, em conjunto com o Serviço de Intercâmbio Internacional - SII, com a Secretaria de Auditoria-Saudi, e/ou com outras unidades da Secretaria Geral, a participação do Tribunal em atividades de pesquisas e treinamento desenvolvidas junto a instituições ou organismos nacionais e internacionais.


 Art. 2º Fica incumbido o Centro de Seleção e Treinamento da  responsabilidade pela coordenação da pesquisa "Controle de Obras  Públicas e Projetos de Investimentos", inserida na Programação da  Organização Latino-Americana e do Caribe de Entidades Fiscalizadoras Superiores - Olacefs, para o ano de 1991.


 Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente
















Revogada
Dispõe sobre a participação do Tribunal em atividades de Pesquisa e Treinamento junto a instituições/organismos nacionais ou Internacionais.


