Resolução Administrativa
31/1979


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da atribuição que lhe conferem os artigos 72, § 1º, e 115 nº III, da Constituição, o artigo 32 nº I, do Decreto-lei nº 199, de 25 de fevereiro de 1967, e o artigo 129 do Regimento Interno, resolve:



Art. 1º São aprovadas as emendas aditivas ao Regimento Interno do Tribunal de Contas da União, a seguir discrimadas:



a) o art. 62 fica acrescido do seguinte § 2º, passando o seu parágrafo único, em conseqüência, a § 1º;



"§ 2º Não serão distribuídos aos Auditores os processos que versarem sobre as matérias de que trata o art. 5º".



b) acrescente-se, no Capítulo XII - Das Disposições Gerais e Transitórias, o seguinte artigo, que passa a ser o art. 139,


alterando-se, em conseqüência, a numeração do último para "art.140":



"Art. 139. Quando não convocados para substituir Ministro e enquanto não forem instaladas as Câmaras, os Auditores presidirão a instrução dos processos que lhes forem distribuídos, relatando-os com proposta de decisão por escrito, a ser votada pelos membros do Plenário.



§ 1º No exercício das atribuições previstas neste artigo, os Auditores praticarão os atos regulados pelo art. 102 e seus parágrafos 2º e 3º deste Regimento, organizando relação de processos com proposta conclusiva pela legalidade da concessão, regularidade das contas ou baixa na responsabilidade e submetendo-a à deliberação dos membros do Plenário.



§ 2º Na dependência da inclusão dos processos em pauta, que se dará por decisão do Presidente, obedecidos os critérios de antigüidade e rotatividade dos auditores, a participação destes em cada sessão fica limitada ao número máximo de dois."



Art. 2º Esta Resolução entrará em vigor a 1º de janeiro de 1980.


 


TCU, Sala das Sessões, 04 de dezembro de 1979.




EWALD PINHEIRO


Presidente


Revogada
Aprova emendas aditivas ao Regimento Interno do Tribunal de Contas da União, ao acrescentar mais um parágrafo ao art. 62 e introduzir artigo, e seus parágrafos, no texto primitivo.


