Portaria
31/2019


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e


considerando o referencial indicado na Portaria nº 442, de 27 de dezembro de 2018, editada pelo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, no uso da atribuição que lhe confere o art. 87, inciso IV, da Constituição Federal, resolve:


Art. 1º Ficam divulgados os feriados nacionais e definidos os pontos facultativos em 2019, para cumprimento no âmbito do Tribunal de Contas da União (TCU), sem prejuízo da prestação dos serviços considerados essenciais:


I - 1º de janeiro, terça-feira, Confraternização Universal (feriado nacional);


II - 4 de março, segunda-feira, Carnaval (ponto facultativo);


III - 5 de março, terça-feira, Carnaval (ponto facultativo);


IV - 6 de março, quarta-feira, Quarta-feira de Cinzas (ponto facultativo);


V - 18 de abril, quinta-feira, véspera da Sexta-Feira da Paixão (ponto facultativo);


VI - 19 de abril, sexta-feira, Paixão de Cristo (feriado nacional);


VII - 21 de abril, domingo, Tiradentes (feriado nacional);


VIII - 1º de maio, quarta-feira, Dia Mundial do Trabalho (feriado nacional);


IX - 20 de junho, quinta-feira, Corpus Christi (ponto facultativo);


X - 7 de setembro, sábado, Independência do Brasil (feriado nacional);


XI - 12 de outubro, sábado, Nossa Senhora Aparecida (feriado nacional);


XII - 28 de outubro, segunda-feira, Dia do Servidor Público, consoante art. 236 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990 (ponto facultativo);


XIII - 2 de novembro, sábado, Finados (feriado nacional);


XIV - 15 de novembro, sexta-feira, Proclamação da República (feriado nacional);


XV - 24 de dezembro, terça-feira, véspera de Natal (ponto facultativo);


XVI - 25 de dezembro, quarta-feira, Natal (feriado nacional); e


XVII - 31 de dezembro, terça-feira, véspera de Ano Novo (ponto facultativo).


Art. 2º As unidades da Secretaria do TCU sediadas nos Estados suspenderão seus trabalhos, ainda:


I - nos feriados civis locais, neles compreendidos:


a) a data magna do Estado fixada em lei estadual; e


b) os dias do início e do término do ano do centenário de fundação do Município sede da unidade, fixados em lei municipal; e


II - nos feriados religiosos declarados em lei municipal, de acordo com a tradição local e em número não superior a três.


§ 1º Os feriados tratados neste artigo serão relacionados em portaria da Secretaria-Geral de Administração (Segedam), com subsídio na informação encaminhada à Secretaria-Geral Adjunta de Administração (Adgedam), até 31 de janeiro de 2019, pelas respectivas unidades nos Estados.


Art. 3º Os dias de guarda dos credos e das religiões, não relacionados nesta Portaria, serão compensados na forma do inciso II do art. 44 da Lei nº 8.112, de 1990, e deverão ser comunicados com antecedência mínima de oito dias úteis de respectiva ocorrência à Secretaria-Geral de Administração (Segedam) para deliberação junto ao Presidente do TCU e indicação de eventuais providências cabíveis.


Art. 4º Os servidores lotados em unidade digital deverão cumprir os feriados civis e religiosos locais inerentes exclusivamente à respectiva unidade de domicílio.


Art. 5º Incumbem aos dirigentes das unidades da Secretaria do TCU a preservação e o funcionamento dos serviços essenciais afetos às respectivas áreas de competência.


Art. 6º Será definido oportunamente pelo Presidente do Tribunal o funcionamento da Secretaria do TCU, ao longo do ano, nos dias em que, posteriormente à data de edição desta Portaria, for decretado ponto facultativo pelo Presidente da República.


Art. 7º Os casos omissos a esta Portaria serão resolvidos pelo Presidente, com subsídio em parecer do Secretário-Geral de Administração.


Art. 8º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a publicar os atos necessários à operacionalização desta norma.


Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 10. Fica revogada a Portaria-TCU nº 28, de 22 de janeiro de 2018.


JOSÉ MUCIO MONTEIRO



Não consta revogação expressa
Divulga os feriados nacionais e define os dias de ponto facultativo em 2019 no âmbito do Tribunal de Contas da União.


