Portaria
322/1997








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Compete à Secretaria da Presidência do Tribunal as atividades de elaboração, implementação e acompanhamento dos acordos de cooperação de que trata o art. 100 da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, bem como de outros instrumentos congêneres, observado o disposto na Portaria nº 283 - TCU, de 31 de agosto de 1994, inclusive quanto ao assessoramento, em cada caso, da Comissão de Coordenação Geral.


Art. 2º As Unidades Básicas ficam autorizadas a enviar à citada Secretaria todos os processos e expedientes referentes aos acordos já firmados pelo Tribunal de Contas da União, bem como, sempre que solicitadas, a programação das atividades a serem desenvolvidas.


Art. 3º Constituem trabalhos prioritários, em decorrência da operacionalização dos acordos de cooperação firmados, os seguintes:


I - pela Secretaria-Geral de Controle Externo a realização de auditorias e inspeções conjuntas, incluídas nos respectivos Planos, e o envio de manuais e procedimentos aprovados;


II - pelo Instituto Serzedello Corrêa a programação de treinamentos e aperfeiçoamento nos respectivos Estados, com destinação de vagas;


III - pela Secretaria-Geral das Sessões o acesso à jurisprudência atualizada do TCU aos co-partícipes do acordo.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 5º Revogam-se as disposições em contrário.






HOMERO SANTOS


Presidente












Não consta revogação expressa
Transfere competência para elaboração, implementação e acompanhamento dos acordos de cooperação e dá outras providências.


