Portaria
323/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no que dispõe o art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria- TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Fica prorrogado até 30 de abril de 2007, conforme relatório de prorrogação anexo, o prazo para conclusão do Projeto Desenvolvimento de Metodologia de Auditoria e Análise Contábil-Financeira – Audicon, aprovado pela Portaria-TCU nº 62, de 15 de fevereiro de 2005.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor a contar de 31 de dezembro de 2006.


GUILHERME PALMEIRA


Presidente









2.          Período do projeto

3.          Unidade patrocinadora

4.          Gestor do projeto



10/02/2005 a 31/12/2006

Segecex

Leonardo Marques Barcelos de Sousa






1. Objetivo do projeto



Desenvolver metodologia de auditoria e análise contábil-financeira aplicável ao Banco Central do Brasil e a bancos comerciais, com foco no Banco do Brasil.






2. Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta)
5.          Execução em relação ao total do projeto



(    ) Menos de 10% executado

(    ) 10% a 40% executado

(  X  ) 41% a 80% executado

(    ) acima de 80% executado6.          Controle



(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

(  X )Execução atrasada




3. Cumprimento de metas acordadas na proposta

7.          Produto

8.          Indicador

9.          Quanto

10.       Data de término

11.       Comentários

12.       (comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)



 

Relatório dos métodos de auditoria e análise aplicáveis a bancos centrais e comerciais elaborado.

 

100%

100%

27/07/2006

Concluído no prazo, com aceite dos clientes/patrocinador.

 

Roteiro e matrizes preliminares de análise do desempenho operacional e de mapeamento de áreas de relevância e risco para o erário com base nas demonstrações contábeis do Banco do Brasil elaborados.

 

100%

100%

27/07/2006

Concluído no prazo, com aceite dos clientes/patrocinador.

 

Roteiro e matrizes preliminares de auditoria contábil – financeira e de controles internos para o Banco Central,  abrangendo a revisão analítica de demonstrações contábeis elaborados.

 

100%

85%

 

30/09/2006

- concluído roteiro de planejamento, roteiro de execução, mapeamento de objetivos de auditoria (179 objetivos/afirmações) e definição de testes substantivos (130 testes) e roteiro de testes de controles internos.

- falta concluir as matrizes-padrão de planejamento e de procedimentos (34 matrizes ao todo), para inclusão no Fiscalis Execução.

- Necessidade de prorrogação por causa da necessidade de detalhamento dos procedimentos de auditoria a serem utilizados, a pedido do cliente 2ª Secex, bem como da elaboração de matrizes-padrão de planejamento e de procedimentos, a pedido do cliente Adfis. Por causa dessas solicitações, esse produto necessitará de mais 90 (noventa) dias para a sua conclusão, descontando-se o período do recesso, alterando a data de término de 30/09/2006 para 31/01/ 2007.

 

Roteiro e matrizes preliminares de auditoria contábil-financeira  e de controles internos para o Banco do Brasil elaborados.

 

100%

50%

 

17/10/2006

- Concluída a parte de revisão analítica e praticamente todo o roteiro de planejamento de auditoria.

- Necessidade de prorrogação pelos mesmos motivos do roteiro do BC (necessidade de detalhamento dos procedimentos de auditoria e da elaboração de matrizes-padrão). Previsão de conclusão até 31/03/2007. 









 

Relatório elaborado, contendo os pontos fortes e fracos apontados pelos ACEs e as sugestões para aprimoramento do roteiro e das matrizes de análise.

 

100%

75%

 

30/10/2006

- Encontram-se concluídas as planilhas de análise dos exercícios de 2002, 2003, 2004, 2005 e do 1º semestre de 2006. Analista da 2ª Secex/2ª DT que analisa as contas do BB de 2004, está encarregado de elaborar o relatório com pontos fortes e pontos fracos do roteiro. Previsão de Conclusão 15/12/2006

 

Roteiro e matrizes definitivos de análise do desempenho operacional e de mapeamento de áreas de relevância e risco para o erário com base nas demonstrações contábeis do Banco do Brasil elaborados.

 

100%

75%

 

30/11/2006

- Previsão de conclusão 15/12/2006.

- Após entrega do relatório com pontos fortes e pontos fracos do roteiro, pelo analista da 2ª Secex/2ª DT, serão feitas as devidas alterações no roteiro. 

 

Relatório elaborado, contendo os pontos fortes e fracos apontados pelos ACEs e as sugestões para aprimoramento do roteiro e das matrizes de auditoria.

 

2

 

 

100%

0%

30/11/2006

- Em reunião de 19/10/2006, uma vez expostas as limitações de auditorias-piloto, em comum acordo com o titular da 2ª Secex e Secretário-Substituto da Adfis, ficou decidido que não mais serão feitas tais auditorias, mas sim uma análise crítica detalhada dos roteiros.

- Devido a forma como estão sendo concebidos os roteiros, para permitir auditoria desde apenas uma conta do Balanço ou um de item da DRE até todas as contas, as auditorias-piloto mostram-se muito limitadas para validá-los, visto que um teste-piloto validaria um item e deixaria outros 16 itens sem validar, e para validar todos os 17 itens.

- Serão necessários 30 dias para a análise de cada roteiro de auditoria, que deverá ser iniciada imediatamente após a conclusão dos roteiros:

Revisão do Roteiro do BC: previsão de conclusão em 28/02/2007

Revisão do Roteiro do BB: previsão de até 30/04/2007.

 

Roteiro e matrizes definitivos de auditoria contábil-financeira  e controles internos para o Banco Central do Brasil, abrangendo a revisão analítica das demonstrações contábeis elaborados.

 

100%

0%

31/12/2006

- A elaboração do roteiro definitivo do BC deverá ser concomitante à análise de validação. 

Previsão de conclusão: 15/03/2007

 

Roteiro e matrizes  definitivos de auditoria  contábil-financeira e de controles internos para o Banco do Brasil elaborados.

 

100%

0%

31/12/2006

- A elaboração roteiro definitivo do BB deverá ser concomitante à análise de validação. Assim o prazo de conclusão desse produto será 30/04/2007










4. Atividade realizada fora do plano (se couber)
15.       Descrição

16.       Comentários



 

 

 




5. Dificuldade encontrada (se couber)
17.       Dificuldade

18.       Ação para saneamento



 

No decorrer da elaboração dos produtos, em contatos com o usuário final a fim de  harmonizar o produto conforme suas reais necessidades, ficou constatado  que era preciso detalhar os procedimentos de auditoria que constarem dos roteiros.

Mapeamento de afirmações da administração constante das demonstrações, definição dos objetivos de auditoria com base nas afirmações  e definição/detalhamento de testes substantivos (130 testes) a serem utilizados quando de auditorias da espécie.

 

Escassa literatura sobre auditoria de instituições financeiras

Os estudos foram desenvolvidos com a literatura disponível para outras atividades econômicas, complementados com estudos sobre administração de instituições financeiras.

 

Inexistência, no mercado, de metodologia semelhante direcionada para auditoria de instituições financeiras públicas, com foco no risco para o erário, que pudesse ser adotada com padrão pelo projeto.

Não houve.

 

Falta de preparo para auditar sistemas de informação já que toda a informação contábil, hoje, está armazena em meio eletrônico.

Não houve.

 

Necessidade de fortalecimento de conhecimentos contábeis e financeiros, nos níveis básico e avançado, do público-alvo do projeto para o sucesso das ações futuras planejadas. 

Oferecidos cursos de contabilidade, de auditoria de demonstrações contábeis e de análise de demonstrações para público-alvo do projeto. Obs: decorrido meses do curso, muitos dos servidores treinados foram removidos para outras Secretarias.

 

Necessidade de fortalecimento de conhecimentos de  ferramentas de informática como o ACL, Excel e Access, nos níveis básico e avançado, do público-alvo do projeto para o sucesso das ações futuras planejadas.

Não houve.




6. Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)


 

O produto “roteiro preliminar de análise do desempenho operacional e de mapeamento de áreas de relevância e risco para o erário com base nas demonstrações contábeis do Banco do Brasil” já está sendo utilizado na instrução do processo de Prestação de Contas do BB – exercício 2004.






7. Definição do formato da prorrogação

19.       Período da prorrogação



01/01/2007 a 30/04/200720.       Justificativas da prorrogação







- Durante a elaboração do roteiro de auditoria do Banco Central, o principal cliente desse produto (2ª Secex/1ª DT) evidenciou a necessidade de detalhamento de cada procedimento de auditoria a ser utilizado, visto que essa é a maior dificuldade quando de auditorias da espécie. Dessa forma, a partir da metodologia adotada, foi necessário agregar ao produto o mapeamento das afirmações da administração do BC feitas de formas implícita e explícita nas demonstrações, de maneira a traçar os objetivos de auditoria para cada item patrimonial da instituição, pois somente com esse mapeamento seria possível detalhar cada procedimento de auditoria (teste substantivo) necessário para aferir a veracidade de cada uma dessas afirmações. Foram mapeados 180 objetivos de auditoria com base em afirmações da Administração do BC e definidos 130 testes substantivos para aferir tais afirmações, as quais foram agregadas em 17 grupos, com base nas contas do balanço e nos itens da DRE do BC. Somente o mapeamento de afirmações/objetivos e o detalhamento dos procedimentos causou um atraso de 40 dias na conclusão do produto em relação ao cronograma inicial.






- Ainda, por determinação do cliente Adfis, para fins de inclusão no sistema Fiscalis Execução, o Projeto ficou incumbido de elaborar matrizes-padrão de planejamento e de procedimentos. Conforme exposto no parágrafo anterior, foram detalhados 130 procedimentos, dispostos em 17 grupos, sendo que para cada um desses grupos é necessária a elaboração de uma matriz de planejamento padrão e de uma matriz de procedimentos padrão, no total de 34 matrizes. A elaboração dessas matrizes demanda mais 35 dias.

- Diante do até aqui exposto, o produto “roteiro preliminar de auditoria contábil–financeira para o Banco Central” necessita de mais 90 dias, contados a partir do prazo de término anteriormente acordado, descontado o período do recesso, sendo fixada nova data de término do produto em 31/01/2007.

- O produto “roteiro preliminar de auditoria contábil-financeira  para o Banco do Brasil” encontra-se atualmente com aproximadamente 50% concluído (estão prontos o roteiro de revisão analítica das demonstrações e parte do roteiro de planejamento de auditoria). Também por causa dos mesmos pedidos feitos pela 2ª Secex e Adfis no tocante ao roteiro do BC, além da alta complexidade das demonstrações financeiras do BB, torna-se necessária prorrogação da data de término desse produto para 31/03/2007.

- Previsão para conclusão da revisão dos roteiros preliminares e elaboração dos roteiros definitivos: 30/04/2007.

 22.     Alterações no desenvolvimento dos trabalhos (se couber, registrar alterações relevantes a serem adotadas durante o período de prorrogação)



Em reunião de 19/10/2006, uma vez expostas as limitações de auditorias-piloto, em comum acordo com o titular da 2ª Secex e com o Secretário-Substituto da Adfis, ficou decidido que não mais serão feitas “auditorias-piloto para validação, desenvolvimento e aprimoramento dos roteiros e matrizes de auditoria”, mas sim “análises-piloto para crítica e validação, desenvolvimento e aprimoramento dos roteiros e matrizes de auditoria”.23.       META

24.       Indicador

25.       Produto

26.       Cliente

27.       Objetivo específico

28.       Quanto

29.       Data de término



 

Elaborar roteiro preliminar de auditoria contábil – financeira e de controles internos para o Banco Central,  abrangendo a revisão analítica de demonstrações contábeis.

100%

31/01/2007

Roteiros e matrizes aceitos pelos clientes

Roteiro e matrizes preliminares elaborados

Adfis

2ª Secex

 

Realizar revisão técnica, em conjunto com o cliente final do produtos, para crítica e validação, desenvolvimento e aprimoramento do roteiros e matrizes de auditoria contábil-financeira e de controles internos para o Banco Central.

100%

28/02/2007

Revisão técnica do roteiro realizada

Relatório elaborado, contendo os pontos fortes e fracos apontados pelos revisores e as sugestões para aprimoramento dos roteiros e matrizes

Adfis

2ª Secex

 

Elaborar roteiro preliminar de auditoria contábil-financeira  e de controles internos para o Banco do Brasil.

100%

31/03/2007

Roteiros e matrizes aceitos pelos clientes

Roteiro e matrizes preliminares elaborados

Adfis

2ª Secex

 

Realizar revisão técnica, em conjunto com o cliente final do produtos, para crítica, validação, desenvolvimento e aprimoramento do roteiros e matrizes de auditoria contábil-financeira e de controles internos para o Banco do Brasil.

100%

30/04/2007

Revisão técnica do roteiro realizada

Relatório elaborado, contendo os pontos fortes e fracos apontados pelos revisores e as sugestões para aprimoramento dos roteiros e matrizes

Adfis

2ª Secex

 

Elaborar roteiro definitivo de auditoria contábil – financeira e de controles internos para o Banco Central,  abrangendo a revisão analítica de demonstrações contábeis.

100%

15/03/2007

Roteiros e matrizes aceitos pelos clientes

Roteiro e matrizes definitivos elaborados

Adfis

2ª Secex

 

Elaborar roteiro definitivo de auditoria contábil-financeira  e de controles internos para o Banco do Brasil.

100%

30/04/2007

Roteiros e matrizes aceitos pelos clientes

Roteiro e matrizes definitivos elaborados

Adfis

2ª Secex







31.       Não escopo (o que o projeto não vai fazer)



 

Desenvolvimento de metodologia de análise e auditoria contábil-financeira para empresas não financeiras, fundações, autarquias, com exceção do Bacen, e administração direta.

 

Adaptação da metodologia de bancos comerciais para outros bancos federais, com eventuais situações específicas em suas operações usuais, como a gestão de operações de crédito imobiliário.

 

Desenvolvimento de metodologia de análise e auditoria contábil-financeira para bancos de desenvolvimento como o Basa, BNB e BNDES.

 

Desenvolvimento de metodologia de auditoria de controles internos de ambientes informatizados (sistemas de informação).

 

Desenvolver currículo para ministrar auditoria nos cursos de formação e extensão.

 

Ministrar a aplicação das metodologia junto a capacitadores para disseminação no âmbito do Tribunal.

 

Desenvolver e aplicar método para o controle de qualidade das auditorias e análises realizadas com a aplicação das metodologias.

 

Adaptação da metodologia de análise contábil-financeira ao Manual de Instrução de Processos de Tomada e Prestação de Contas

 

Desenvolvimento de metodologia de análise e auditoria contábil-financeira da execução financeira e orçamentária do Orçamento Geral da União pelo Banco Central do Brasil. 

 

Desenvolvimento de metodologia e análise contábil-financeira das contas prestadas anualmente pelo Presidente da República (Contas de Governo).32.       Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

33.       Nome da parte envolvida

34.       patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

35.       Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



 

Segecex

Patrocinadora do Projeto

 

Adfis

Principal cliente. Após o encerramento do Projeto será o responsável pelo acompanhamento do uso e controle de qualidade da metodologia e suas futuras atualizações.

 

2ª Secex

Principal coloborador e cliente. Desenvolvimento da metodologia aplicável ao Banco Central do Brasil e ao Banco do Brasil.

 

Adcon

Utilização da metodologia de análise contábil-financeira para atualização do Manual de Instrução de Processos de Tomada e Prestação de Contas36.       Custos estimados (registrar se houver alteração dos custos previstos na proposta)

37.       Recurso

38.       Valor estimado

39.       Data inicial de liberação do recurso



 

Estagiário

R$ 1.716,00

Jan/200740.      Total de custos estimados



 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)

41.       Equipe do projeto (registrar se houver alteração da equipe prevista na proposta)














42.       Nome

43.       Matrícula

44.       Lotação

45.       Período

46.       Dedicação integral/ parcial / por atividade



 

Leonardo Marques Barcelos de Sousa

5637-5

2ª Secex

01/01/2007 a 30/04/2007

Integral

 

Teodomiro Aires Sampaio

790-0

2ª Secex

01/01/2007 a 30/04/2007 

Integral

 

Francisco Carlos Loureiro Cioci

5080-6

2ª Secex

01/01/2007 a 30/04/2007 

Integral

 

Estagiário

 

Segecex

01/01/2007 a 30/04/2007

Integral






8. Finalização






Não consta revogação expressa
Prorroga o prazo de realização do Projeto Desenvolvimento de Metodologia de Auditoria e Análise Contábil-Financeira – Audicon.


