Portaria
329/2006





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 109 da Resolução nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na PortariaTCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º  Fica aprovada a realização do Projeto Padronizar II, nos termos do Anexo desta Portaria.


Art. 2º  Fica designado o Técnico de Controle Externo (Área Controle Externo) JOSÉ RONALDO CARVALHO VASCONCELOS, matrícula nº 1868-6, para exercer a função de Líder do Projeto de que trata esta Portaria.


Parágrafo único.  Cabe ao líder do projeto a responsabilidade de exercer as competências previstas no art. 8º da Portaria-TCU nº 176, de 2003, e observar o disposto no Manual de Gestão de Projetos.


Art. 3º  Fica autorizado o titular da Secretaria-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário, à substituição do líder ou de membro do projeto.


Art. 5º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


GUILHERME PALMEIRA


Presidente
















1. Identificação do gestor do projeto

Nome

Matrícula

E-mail

Ramal



José Ronaldo Carvalho Vasconcelos

1868-6

josecv@tcu.gov.br

7981Função do gestor

Origem da FC



 Gerente



 Coordenador



xLíder



 Nome do substituto eventual

Matrícula

E-mail

Ramal



Felipe Guimarães da Silva

6275-8

felipegs@tcu.gov.br

7112Local / telefone



Sala 435, Anexo II – 7981/5130




2. Identificação do projeto

Nome do projeto



Padronizar IIPeríodo de realização

Unidade patrocinadora



15/12/06 a 31/07/2007

SEGEDAM/SECOF




3. Vinculação estratégica

Plano estratégico do TCU (Portaria – TCU nº 02, de 05 de janeiro de 2006).



a)

Macroprocesso 8 :  logística

b)

Objetivo Estratégico 14: aperfeiçoar instrumentos de controle e processos internos.

c)

Iniciativa Estratégica 11: mapear e racionalizar os principais processos de trabalho do TCU.Plano de diretrizes do TCU – biênio 2005-2006



a)

Diretriz 5: ampliar a contribuição do TCU para o aperfeiçoamento da administração pública.

b)

Medida 5.13: mapear e racionalizar os principais processos de apoio, especialmente os relativos à  gestão de contratos e de patrimônio e aos processos de compra, indicando sempre que possível os riscos e controles




4. Problema / oportunidade

Descrição do problema ou da oportunidade 



a)

Assegurar a sustentabilidade do atendimento tempestivo e o desempenho na execução das atividades da Secof  com a inclusão de padronização dos últimos quatro processos de trabalho da matriz/Secof.

b)

Uniformizar os processos de trabalho da Secof  e disseminar  para toda equipe o conhecimento das ativididades de execução de suas rotinas. Evolução do quadro (apresentar dados)



a)

A experiência obtida e o sucesso nos  resultados alcançados com a utilização da padronização eletrônica de sete processos de trabalho da Secretaria de Orçamento, Finanças e Contabilidade/Secof reforçou a convicção da necessidade  de conclusão deste processo de padronização.




5. Escopo do projeto

5.1. Objetivo geral do projeto (em relação à oportunidade ou à solução do problema) 



Mapear, modelar e publicar na intranet fluxos de processos de trabalhos e padronizar roteiros de atividades críticos da Secof.




5.2 Meta – Indicador – Produto – Cliente

META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término



a)

Identificar e mapear processos de trabalho críticos da Secof

4

31/03/2007

Nº de processos mapeados

Fluxos de processos mapeados

Secof

b)

Redesenhar processos de trabalho da Secof 

4

15/04/2007

Nº de processos redesenhados

Fluxos de processos redesenhados

Secof






META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término



c)

Elaborar procedimento operacional padrão e modelos de documentos associados para atividades críticas.

100%

16/07/2007

Padronização formalizada

Roteiros de execução das atividades críticas e modelos elaborados.

Secof

d)

Publicar na intranet os fluxos dos processos mapeados, procedimentos operacionais padrão e modelos de documentos associados.

4

31/07/2007

Nº de fluxos publicados 

Fluxos, procedimento operacional padrão e modelos de documentos associados publicados na intranet.

Secof






5.3.Benefícios (impacto esperado dos produtos do projeto)



a)

Eliminar o excessivo dispêndio de esforços na execução das atividades, encontrando um meio termo para elaboração de um roteiro auto-explicativo.

b)

Reduzir a sobrecarga de concentração de responsabilidade na chefia, pois, no modelo atual, além de ensinar e supervisionar atividades, acompanha e controla o atendimento das demandas.

c)

Aperfeiçoar a visão sistêmica do fluxo de processos de trabalho na Secof, colaborando, assim, para a melhora do espírito de equipe.

d)

Otimizar a satisfação dos clientes internos.




5.4.Não escopo (o que o projeto não vai fazer)



a)

Implantação de processos de trabalho redesenhados.

b)

Informatização de processos de trabalho.

c)

Criar índices de medição de produção de trabalho






6. Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

Nome da parte envolvida

patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



a)

Segedam

Patrocinador do projeto. Apoio administrativo para o desenvolvimento do projeto.

b)

Secof

Co-patrocinador do projeto. Assessoramento técnico e alocação de pessoal e de recursos materiais para o projeto.

c)

Seplan

Assessoramento técnico, em especial nas entrevistas a serem realizadas para  mapeamento, redesenho e descrição dos processos de trabalho. 






7. Fatores que podem pôr em risco o êxito do projeto

Risco

Impacto

Probabilidade

de ocorrer

Ação para

(E) Evitar ocorrência do risco

(M) Mitigar ocorrência do risco

(R) Reduzir impacto do risco ocorrido

Responsável

pela ação



 

Ausência de cooperação dos chefes e dos servidores de cada subunidade.

alto

Baixa

(M) Solicitar a cooperação com a equipe do projeto e  promover a conscientização da importância do projeto junto aos demais colaboradores; e

(M) Identificar focos de resistência e levar ao conhecimento dos superiores sua ocorrência.

Secretário e líder do projeto.














8. Relação com outros projetos

Projetos predecessores

Projetos conexos

Projetos sucessores



Padronizar

 

 




9. Equipe do projeto

Nome

Matrícula

Lotação

Período

Dedicação integral/ parcial / por atividade



1.

José Ronaldo Carvalho Vasconcelos

1868-6

Secof

15/12/06 a 31/07/2007

integral

2.

Felipe Guimarães da Silva

6275-8

Secof

15/12/06 a 31/07/2007

parcial

3.

Maria Aparecida Araújo Vitalino Machado

2465-1

Secof

15/12/06 a 31/07/2007

parcial

4.

Fabrício Narciso Leal Costa

5179-9

Secof

15/12/06 a 31/07/2007

parcial

5.

Terezinha da Luz Silva de Rezende

2523-2

Secof

15/12/06 a 31/07/2007

parcial

6.Cyro de Castilho Ribeiro



2979-3

Secof

15/12/06 a 31/07/2007

por atividade

7.

Augusto Orleans Venâncio Ferreira

357-3

Seplan

15/12/06 a 31/07/2007

por atividade




10. Custos adicionais estimados

Recurso

Valor estimado

Data inicial de liberação do recurso



a)

 

 

 

b)

 

 

 

c)

 

 

 Total de custos estimados



 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)




11. Outros recursos necessários

Recurso

Fornecedor



a)

 

 

b)

 

 














12. Finalização

Data

Assinatura do gestor do projeto



Em 14/12/2006

José Ronaldo carvalho vasconcelos

Líder do ProjetoManifestação do titular da unidade co-patrocinadora



De acordo, conforme ata de reunião de abertura realizada em ___/___/2006.

Encaminhe-se à Seplan, para fins de aprovação.

Secof, em 14/12/2006

ary Fernando Beirão

Secretário de Contabilidade, Orçamento e FinançasManifestação do titular da unidade patrocinadora



De acordo, conforme ata de reunião de abertura realizada em ___/___/2006.

Encaminhe-se à Seplan, para fins de aprovação.

Segedam, em 18/12/2006

SÉRGIO FREITAS DE ALMEIDA

Secretário-Geral de AdministraçãoManifestação da Seplan



Manifesto-me favoravelmente à autorização do projeto.

Seplan, em 19/12/2006

Alessandro Giubert Laranja

Secretário de Planejamento e Gestão









Não consta revogação expressa
Aprova a realização do Projeto Padronizar II e designa seu gestor.


