Decisão Normativa
32/2000








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 80, inciso III, do Regimento Interno aprovado pela Resolução Administrativa n.º 15/93, resolve:



Art. 1º O art. 2º , caput, e seu inciso II, da Decisão Normativa TCU n.º 19, de 24 de junho de 1998, passam a vigorar com a seguinte redação:



" Art. 2º Na instrução dos processo de tomadas, prestações de contas e tomadas de contas especiais, as Unidades Técnicas Executivas deverão:



I - ...................



II – propor, no caso de acórdão condenatório de débito contra  servidor regido pela Lei n.º 8.112/90, independentemente do valor devido, que o Tribunal, desde logo, caso não atendida notificação:



a) determine, com fundamento no art. 28, inciso I, da Lei n.º 8.443/92, o desconto integral ou parcelado da dívida na remuneração do responsável, observado os limites previstos na legislação pertinente;



b) autorize, nos termos do art. 28, inciso II, da Lei n.º 8.443/92, a cobrança judicial da dívida, no caso de não ser aplicável ou de não surtir efeito a providência prevista na alínea anterior." 



Art. 2º - Esta Decisão Normativa entra em vigor na data de sua publicação.



Sala da Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 23 de agosto de 2000.





IRAM SARAIVA


Presidente









Não consta revogação expressa
Altera a Decisão Normativa n.º 19, de 24 de junho de 1998.


