Portaria
335/1996








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Os arts. 2º e 5º da Portaria nº 292, de 28 de junho de 1995, passam a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 2º As reuniões do Conselho podem ser ordinárias ou extraordinárias.


§ 1º As reuniões ordinárias destinam-se ao exame de trabalhos a serem publicados e ocorrem na segunda quinzena do mês subseqüente ao término de cada trimestre do ano civil, em data e local indicados pelo Ministro Supervisor da Revista.


§ 2º As reuniões extraordinárias são convocadas pelo Ministro Supervisor da Revista, com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas, para exame de matéria definida na respectiva convocação.


Art. 5º Toda reunião do Conselho Editorial deve ser registrada em ata elaborada pelo Chefe do Serviço de Editoração e Publicações do Instituto Serzedello Corrêa e submetida à aprovação do Colegiado."


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






MARCOS VINICIOS VILAÇA


Presidente












Não consta revogação expressa
Altera o Regulamento do Conselho Editorial da Revista do Tribunal de Contas da União.


