Resolução
34/1995


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições constitucionais e legais, e tendo em vista o disposto no art. 98 do seu Regimento Interno, resolve:


Art. 1º Esta Resolução regula as atribuições e competência da Corregedoria, sua integração com a vice-Presidência, incumbida dos encargos de inspeção e correição geral permanentes, fiscalização e supervisão das atividades de controle externo a cargo da Secretariado Tribunal, bem como do exame dos processos administrativos e demais procedimentos referentes aos deveres funcionais e da conduta dos servidores de sua Secretaria.


TITULO I


DA CORREGEDORIA


CAPITULO I


DA COMPETÊNCIA


Art. 2º A Corregedoria será exercida, nos termos do § 2o do art. 69, da Lei no 8.443, de 16.07.92, pelo Vice-Presidente do Tribunal, eleito na forma do Regimento Interno do TCU, a quem compete o exercício das funções de Corregedor.


CAPITULO II


DA ORGANIZAÇÃO DA CORREGEDORIA


Art. 3º A Corregedoria contará  com um Gabinete, unidade vinculada ao Ministro Vice-Presidente, com a finalidade de prestar apoio técnico ao Corregedor, resultante da execução dos serviços estabelecidos nesta Resolução e de outras atividades  afins determinadas pelo Corregedor.


§ 1º O  Gabinete da Corregedoria ser  composto pelas  seguintes funções: um Assessor de Ministro-Corregedor, FC-09;  um Oficial de Gabinete, FC-06; e um Operador de Computador, FC-04.


§ 2º Fica a Presidência do Tribunal autorizada a remanejar as funções comissionadas (FCs), de que trata o par grafo anterior, bem como  providenciar o  espaço físico e os recursos humanos e materiais, necessários à imediata nstalação  dos  serviços  da Corregedoria.


CAPITULO III


DA FUNÇÃO ADMINISTRATIVA E CORREICIONAL DO CORREGEDOR


Art. 4º Ao Corregedor incumbe:


I - realizar  de  ofício,  ou  a pedido   do  Plenário  e  da Presidência  do Tribunal, inspeções e correições gerais permanentes, visando  verificar  a uniformidade e a regularidade do exercício  do controle externo;


II - expedir  atos  para disciplinar os procedimentos  a  serem observados quando das inspeções e correições;


III - fiscalizar  as  atividades funcionais dos servidores  que exercem funções específicas de controle externo no Tribunal;


IV - apreciar  as representações relativas a atuação e  conduta dos Analistas e Técnicos da  área de controle externo;


V - examinar  e  relatar ao Tribunal Pleno o processo  sobre  o desempenho  dos  servidores   submetidos   ao   estágio  probatório, opinando,  fundamentalmente,  por  sua   confirmação   no  cargo  ou exoneração;


VI - relatar  os processos administrativos referentes a deveres dos Membros do Tribunal e dos servidores da Secretaria;


VII - apresentar  ao  Tribunal  Pleno relatório  semestral  com dados  estatísticos  sobre as atividades e produção das unidades  da Secretaria do Tribunal;


VIII - apresentar  ao  Plenário, até a ultima Sessão do mês  de fevereiro do ano subseqüente, relatório de suas atividades;


Art. 5º Ao Corregedor é conferida, ainda, competência para:


I - elaborar  o  seu  Plano  de  Inspeção  e  Correição,  dando conhecimento à Presidência;


II - requisitar  ao  Presidente   os   servidores   e  o  apoio específicos necessários rios ao desempenho de suas funções;


III - expedir  instruções  no   âmbito   do  funcionamento  dos serviços da Corregedoria;


IV - apresentar  ao Tribunal, sempre que solicitada, a  relação dos  servidores que estejam respondendo a processos  administrativos e  criminais, tenham sido punidos ou retardem, injustificadamente, a instrução e o exame de processos;


V - processar  e  decidir pedidos de providências formuladas  à Corregedoria;


VI - visitar  as unidades da Secretaria do Tribunal em inspeção e correição;


VII - exercer  vigilância  sobre   o   cumprimento  de  deveres funcionais,  inclusive  quanto  à acumulação de cargos,  empregos  e funções públicas dos servidores da Secretaria do Tribunal;


VIII - requisitar,  em objeto de serviço, mediante justificação escrita, passagens e diárias; e


IX - exercer  outras  atribuições que lhe sejam  conferidas  em lei ou contidas nas atribuições gerais da Corregedoria.





CAPITULO IV


DA REPRESENTAÇÃO


Art. 6º A  representação  contra   erros,   abusos   ou  faltas cometidas  por servidor, que atentem contra o interesse das  partes, o  decoro  das suas funções, a probidade e a dignidade do cargo  que exerce, será  dirigida ao Corregedor.


Art. 7º O  Corregedor  mandar    ouvir   o   representado,  por intermédio da Chefia da unidade onde estiver lotado, para, no prazo de cinco dias, prestar informações.


Art. 8º Prestadas  as  informações e cumpridas  as  diligências determinadas,  o  Corregedor,  na função de relator,  encaminhar   o processo à deliberarão do Plenário.


TITULO II


DAS INSPEÇÕES E CORREIÇÕES


Art. 9º A  Corregedoria  procederá as inspeções  e  correições gerais permanentes conforme sua programação.


Art. 10. Findos    os   trabalhos,   a   Corregedoria  elaborará  relatório  que conterá , específica e objetivamente, as  ocorrências, apontando  as irregularidades encontradas e as medidas adotadas para sua correção.


Art. 11. As  inspeções   e   correições   abrangerão   todos  os processos  em tramitação na unidade, bem como os papéis,  documentos e registros existentes.


Art. 12. O  procedimento correicional objetiva a verificação  da regularidade    do    funcionamento   das   unidades,  observando-se especialmente:


I - se  a  unidade  vem cumprindo as atribuições  que  lhe  são conferidas, em conformidade com as normas vigentes;


II - se não há  processos irregularmente parados;


III - se  há  demora injustificada no cumprimento das decisões e diligências do Tribunal ou do Relator;


IV - se  são  procedidas   regularmente   as  comunicações  das deliberações e dos despachos proferidos nos processos;


V - se  estão   atualizados   os   arquivos   das  informações, pareceres, relatórios e outros documentos produzidos;


VI - se  são praticados erros ou abusos que devam ser  evitados ou ensejem punição;


VII - se  os  atos, despachos e determinações do Plenário,  das Câmaras,  do  Presidente  e   Ministros-Relatores  são  cumpridos  e observados.


Art. 13. Nas   correições,   em   decorrência   de  indicadores, informações ou denúncias, será  verificado, ainda, se os servidores:


I - são assíduos e diligentes nas suas atividades;


II - têm  bom  comportamento   público,   não   procedendo,  no exercício  de  suas  funções ou fora dele, de modo a  comprometer  o prestígio  e a dignidade do cargo ou diminuir a confiança pública no Tribunal;


III - deixam  de comparecer às auditorias e a outros eventos  a que devam estar presentes, fora das hipóteses previstas em lei;


IV - cometem  erros  ou   falhas,   denotando  incapacidade  ou desídia;


V - excedem    os    prazos    regulamentares,   sem   razoável justificação.


Art. 14. Durante  o  período da inspeção e correição  será   dado prosseguimento normal às atividades da unidade, não  decorrendo  a suspensão de prazos e a interrupção da distribuição de processos.


Art. 15. Concluída  a  inspeção   e   correição,   o  Corregedor apresentará   relatório  ao  Tribunal Pleno, propondo  as  medidas  e providências a seu juízo cabíveis.


TITULO III


DISPOSIÇÕES FINAIS


 Art. 16. A instauração de sindicância ou de processo administrativo  disciplinar contra servidor obedecerá rigorosamente as disposições constantes na Lei no 8.112/90.


Art. 17. Qualquer  pessoa  pode  representar  ao  Corregedor  do Tribunal  de  Contas da União contra abuso, erro grosseiro,  omissão ou  qualquer outra irregularidade cometida pêlos agentes do Tribunal no exercício do controle externo.


Art. 18. As   Secretarias   de   Controle   Externo  elaborarão, mensalmente,  dados estatísticos sobre os trabalhos de auditorias  e instrução  de  processos,  destacando,  entre outros:  o  número  de pareceres,  relatórios,  informações  que  cada um  de  seus  AFCEs, nominalmente  indicado, elaborou; o número de processos, inspeções e auditorias  que lhe foram confiados no mesmo período; a relação  dos processos  que lhe foram distribuídos, ainda não devolvidos,  embora decorridos  os  prazos e prorrogações, com as datas das  respectivas distribuições.


Parágrafo único. Compete à Secretaria Geral de Controle Externo velar pelo cumprimento do disposto neste  artigo, disponibilizando os dados à Corregedoria.


Art. 19. Os  procedimentos  relacionados  com   os  Ministros  e Auditores  obedecerão  ao disposto na Lei Orgânica  da  Magistratura Nacional - LOMAN, na Lei Orgânica do TCU e no seu Regimento Interno.


Art. 20. Esta  Resolução  entra  em   vigor   na   data  de  sua publicação, revogadas as disposições em contrário.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 08 de agosto de 1995.






MARCOS VINICIOS VILAÇA


Presidente



Revogada pela Resolução nº 159, de 19/3/2003, BTCU nº 12/2003.










Revogada
Dispõe sobre a Corregedoria do Tribunal de Contas da União e dá outras providências.


