Portaria
34/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 71, § 4º, da Constituição Federal; no art. 90, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992 (Lei Orgânica do TCU); e no art. 28, inciso XLII, e art. 293 do Regimento Interno do Tribunal (RITCU), e


Considerando que o Tribunal de Contas da União (TCU) deve encaminhar ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente, relatório de suas atividades, conforme previsto no art. 71, § 4º, da Constituição Federal; art. 90 da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992; e art. 293 do RITCU;


Considerando que o Presidente do TCU deve apresentar ao Plenário relatório de sua gestão, até 31 de março do ano subsequente ao término da gestão, nos termos do inciso XLII do art. 28 do RITCU;


Considerando que compete ao Presidente do TCU disciplinar, mediante ato normativo, as diretrizes e competências inerentes à elaboração dos relatórios institucionais, nos termos do art. 101, inciso IV, da Resolução-TCU nº 284, 30 de dezembro de 2016;


Considerando a necessidade de racionalização dos processos de trabalho do Tribunal de Contas da União, de modo a promover maior ganho de eficiência interna;


Considerando os estudos constantes do TC 034.726/2017-9, resolve:


Art. 1º A elaboração dos relatórios de atividades do Tribunal de Contas da União observará o disposto nesta Portaria.


Art. 2º Para os fins do disposto nesta Portaria, consideram-se relatórios de atividades do Tribunal de Contas da União os relatórios que o Tribunal deve encaminhar ao Congresso Nacional, com periodicidade trimestral e anual, contendo informações sobre as atividades realizadas no período correspondente, em cumprimento ao disposto no art. 71, § 4º, da Constituição Federal.


Parágrafo único. O Relatório Anual de Atividades do Tribunal conterá conteúdo específico sobre a gestão do Presidente do TCU no período correspondente, de forma a atender ao disposto no art. 28, inciso XLII, do RITCU.


Art. 3º Os relatórios de atividades do Tribunal serão encaminhados ao Congresso Nacional nos prazos de até sessenta dias, no caso dos relatórios de periodicidade trimestral, e de até noventa dias, no caso do relatório de periodicidade anual, contados a partir do vencimento dos períodos correspondentes, e conterão, além de outros elementos, a resenha das atividades específicas no tocante ao julgamento de contas e à apreciação de processos de fiscalização a cargo do Tribunal, conforme o disposto no art. 293, §§ 1º e 2º, do RITCU.


Parágrafo único. O Relatório Anual de Atividades do Tribunal conterá, além de informações sobre as atividades realizadas no período correspondente, análise da evolução dos custos de controle e de eficiência, eficácia e economicidade do TCU, nos termos do art. 90, § 2º, da Lei nº 8.443, de 1992.





Art. 4º Compete à Secretaria-Geral da Presidência (Segepres) elaborar os relatórios de atividades do Tribunal, tendo por base dados diretamente extraídos dos sistemas corporativos e informações encaminhadas por unidades da Secretaria do Tribunal, observando-se as orientações e os modelos estabelecidos nos Anexos I e II desta Portaria.


Parágrafo único. Cabe à Secretaria de Planejamento, Governança e Gestão (Seplan) elaborar o conteúdo específico referente à gestão anual do Presidente do TCU a que se refere o art. 2º, parágrafo único, desta Portaria.


Art. 5º As unidades da Secretaria do TCU deverão observar o modelo e as demais orientações específicas estabelecidas nos Anexos I e II desta Portaria, quanto à estruturação das informações destinadas aos relatórios trimestrais e anual de atividades, bem como os seguintes prazos:


I - até o dia 12 do mês subsequente ao término do trimestre: a unidade subordinada deverá encaminhar, à respectiva Unidade Básica, as informações correspondentes ao trimestre finalizado;


II - até o dia 20 do mês subsequente ao término do trimestre: a Unidade Básica deverá encaminhar, à Segepres, as informações consolidadas correspondentes ao trimestre finalizado;


III - até o dia 20 de janeiro do exercício seguinte: as unidades responsáveis pelos temas tratados no item 3.4 do Anexo II desta Portaria deverão encaminhar à Seplan, como subsídios à elaboração do conteúdo a que se refere o art. 2º, parágrafo único, deste normativo, informações sobre as iniciativas estratégicas e ações estruturantes realizadas no ano, as quais contribuíram para a implementação das diretrizes adotadas na gestão;


IV - até o dia 20 de janeiro do exercício seguinte: a unidade subordinada deverá encaminhar, à respectiva Unidade Básica, as informações correspondentes ao ano finalizado; e


V - até o dia 30 de janeiro do exercício seguinte: as unidades básicas e a Seplan deverão encaminhar, à Segepres, as informações consolidadas correspondentes ao ano finalizado.


Art. 6º As unidades da Secretaria do Tribunal incumbidas da elaboração do texto dos relatórios de atividades do TCU e do processo de consolidação de dados e informações para esses relatórios devem pautar-se, no desempenho dessas atribuições, pelas seguintes diretrizes:


I - priorização de divulgação de dados e informações relacionadas à atividade de controle externo; 


II - apresentação, sempre que possível, de informações em gráficos e tabelas, acrescentando, se necessário, texto explicativo que contribua para melhor entendimento dos dados apresentados; 


III - inserção nas publicações, sempre que possível, de hiperlinks, QR-Code ou outros meios que facilitem o acesso direto às deliberações dos colegiados e/ou à íntegra da informação no Portal TCU; e


IV - utilização de linguagem textual clara e objetiva, considerando a diversidade do público leitor.


Art. 7º A versão digital dos relatórios de atividades do Tribunal conterá, sempre que possível, hiperlinks que permitam o acesso ao conteúdo disponibilizado no Portal TCU e a visualização de detalhes sobre trabalhos em destaque, do inteiro teor das deliberações citadas, bem como de diversas outras informações e serviços indicados ao longo do texto dos relatórios.


Art. 8º Para o levantamento e seleção de trabalhos relevantes inerentes às ações de controle externo, a Segepres utilizará, como subsídios, além do contido nos planos institucionais, as notícias publicadas no Portal TCU sobre realizações do Tribunal no respectivo trimestre.








Parágrafo único. No intuito de conferir maior abrangência, qualidade e consistência das informações a serem inseridas nos relatórios de que trata esta Portaria, a Segepres e a Seplan poderão solicitar a colaboração de outras unidades da Secretaria do Tribunal.


Art. 9º Versão preliminar dos relatórios de atividades do Tribunal será encaminhada pela Segepres, ao Gabinete do Presidente (Gabpres) e às Secretarias-Gerais de Controle Externo (Segecex) e de Administração (Segedam) para análise e sugestões.


Art. 10. Após a aprovação dos relatórios de atividades do Tribunal pelo Presidente, a Segepres providenciará a impressão de exemplares dos documentos e dos respectivos materiais de divulgação para envio ao Congresso Nacional e posterior apresentação ao Plenário do TCU.


§ 1º Os exemplares previstos no caput deste artigo deverão ser entregues ao Gabinete da Presidência (Gabpres), acompanhados da respectiva minuta de Comunicação ao Plenário, no mínimo vinte e quatro horas antes do início da sessão plenária. 


§ 2º A critério da Presidência do TCU, poderá ser providenciada impressão adicional de exemplares dos relatórios para envio a outros órgãos e entidades.


§ 3º A impressão de que trata este artigo poderá ser substituída, a critério do Presidente, por outra forma de divulgação, observados os requisitos de economicidade e de transparência. 


Art. 11. Os relatórios de atividades do Tribunal serão encaminhados ao Congresso Nacional por meio de Aviso do Presidente do TCU e deverão ser entregues aos presidentes do Congresso Nacional, do Senado Federal e da Câmara dos Deputados, bem como aos presidentes da Comissão de Transparência, Governança, Fiscalização e Controle e Defesa do Consumidor (CTFC) do Senado Federal e da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle da Câmara dos Deputados.


Art. 12. Compete à Segepres publicar os relatórios de atividades do Tribunal em área específica no Portal TCU, atentando para que a versão digital do documento esteja disponível para acesso desde o momento da entrega do relatório ao Congresso Nacional.


Art. 13. A estratégia de divulgação interna e externa dos relatórios de atividades do Tribunal será definida pela Segepres, com o apoio da Secretaria de Comunicação do Tribunal (Secom), a qual deve conter, necessariamente, formas que facilitem o acesso à íntegra da versão digital dos relatórios disponível no Portal TCU.


Art.14. Fica a Comissão de Coordenação-Geral autorizada a atualizar os anexos desta Portaria, bem como a dirimir os casos omissos e a expedir os atos normativos necessários à operacionalização de presente norma.


Art. 15. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 16. Fica revogada a Portaria-TCU nº 272, de 1º de outubro de 2014.


RAIMUNDO CARREIRO


Cláudio Souza Castello Branco 


Secretário-Geral de Controle Externo


Carlos Roberto Caixeta 


Secretário-Geral de Administração


Rainério Rodrigues Leite 


Secretário-Geral da Presidência 





Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a elaboração dos relatórios de atividades do Tribunal de Contas da União.

anexo I da PORTARIA-TCU Nº 34, DE 25 DE JANEIRO DE 2018





ORIENTAÇÕES E MODELOS a serem OBSERVAdos pelas UNIDADES BÁSICAS na ESTRUTURAÇÃO dE INFORMAÇÕES PARA OS RELATÓRIOS TRIMESTRAIS DE ATIVIDADES do TCU. 



1. SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO (Segecex)




Periodicidade de envio das informações: trimestral.



Prazo para envio à Segepres: até o dia 20 (vinte) do mês subsequente ao término do trimestre.



1.1.	Benefícios financeiros das ações de controle no trimestre*



Apresentar levantamento dos mais significativos benefícios financeiros resultantes das ações de controle externo registrados no trimestre, agrupando-os conforme o tipo de benefício. Informar o número do processo, o nome do relator e o número do acórdão, no qual deverá ser inserido o respectivo hiperlink para acesso à deliberação no Portal TCU.



* 
Os dados sobre benefícios financeiros poderão ser enviados à Segepres até o último dia útil do mês subsequente ao encerramento do trimestre. 



Acórdão/ Relator(a)

Ação de Controle

Benefícios (R$)

Correção de irregularidades ou impropriedades

Acórdão XXX/ano-Colegiado

Relator

(Resumo da deliberação). 

Exemplo: Acompanhamento realizado no(a) [órgão/entidade] identificou, por meio de cruzamentos sistemáticos de bases de dados informatizadas, irregularidades na concessão e no pagamento de benefícios previdenciários.

1.111.111,11

 

 

 


Fonte:



1.2.	Fixação de prazo para anulação e sustação de atos e contratos 



Incluir os acórdãos que fixaram prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, promovendo a anulação ou sustação do ato considerado ilegal pelo TCU. Deliberação fundamentada no art. 71, inciso IX, da Constituição Federal e no art. 45, caput, da Lei 8.443/1992, c/c o art. 251 do Regimento Interno do TCU. 


Incremento da economia, eficiência, eficácia ou efetividade de órgão ou entidade da Administração Pública

 

 

 


Fonte:



1.3.	Medidas cautelares concedidas no trimestre



Informar a unidade jurisdicionada, o resumo da determinação cautelar e, quando mensurável, o valor envolvido. Organizar as medidas cautelares por unidade da federação, conforme a localização da unidade jurisdicionada objeto da cautelar.


Redução de preço máximo em processo licitatório específico

 

 

 

 

Elevação de preço mínimo da outorga ou da empresa a ser privatizada

 

 

 

 

 

Redução de tarifa pública

 

 

 

 


Fonte:



1.4.	Sanções de natureza não-pecuniária aplicadas pelo Tribunal



Com base nas deliberações do TCU no trimestre, realizar levantamento das determinações referentes a indisponibilidade de bens de responsável, arresto de bens de responsável, inabilitação de responsável para exercer cargo em comissão e inidoneidade de licitante. Observar os modelos apresentados e informar, quando estipulado, o período ou prazo de duração da sanção aplicada.



1.4.1.	Indisponibilidade de bens de responsável



Aperfeiçoamento em metodologias de estimativa de custos ou redução de preços em tabelas oficiais

 

 

 


Fonte: 



1.4.2.	Responsáveis inabilitados para o exercício de cargo em comissão ou função de confiança na Administração Pública Federal



Outros benefícios diretos

 

 

 

Total de benefícios

1.111.111,11


Fonte: 



1.4.3.	Responsáveis temporariamente afastados do respectivo cargo em comissão ou função de confiança



Fixação de prazo para anulação e sustação de atos e contratos

Determinação

Unidade Jurisdicionada/Dados da Deliberação

Anulação, revogação, suspensão, rescisão e ajustes de Contrato

Unidade Jurisdicionada (sigla). (Acórdão XXX/Colegiado, de XX.XX.XXXX, TC XXX.XXX/XXXX-X, Relator: XXX).

 

Suspensão de pagamento ou ressarcimento / retenção de valores de contrato

 

 

Anulação, revogação, suspensão e ajustes em Licitação

 

 

Devolução e/ou suspensão de pagamentos indevidos a servidores, procuradores, desembargadores e juízes

 

 

Outros (*)

 


Fonte: 



1.4.4.	Empresas declaradas inidôneas para licitar com a União



Unidade Jurisdicionada

Medida Cautelar concedida

Valor envolvido na 

cautelar (R$)

AMAPÁ

Órgão/Entidade (Sigla)

(Resumo da deliberação). Exemplo: 

Suspender a Chamada Pública 1/2017, assim como todos os atos dela decorrentes (Despacho de XX.XX.XXXX, Ata nº XX, de XX.XX.XXX, TC 000.000/2017-0, Relator: XXX, Unidade Técnica: XXX).

1.111.111,11

 

 

 

BAHIA

 

 

 

Valor Total em Medidas Cautelares:                                                                                                                 11.111.111,11


Fonte: 



1.4.5.	Solicitação de arresto de bens de responsável



Indisponibilidade de bens

UF

Unidade Jurisdicionada

Responsável (CPF ou CNPJ)

Processo

Acórdão/ Relator

Prazo

XX

Órgão/Entidade (Sigla)

Nome

(CPF)

000.000/2017-0

Acórdão XXX/ano -Colegiado (Relator: Xxx)

x ano

Nome

(CNPJ)

Total de declarações de indisponibilidade de bens: X


Fonte: 



1.5.	Atos de pessoal apreciados



Apresentar o quantitativo de atos de pessoal apreciados no trimestre e no mesmo período do ano anterior, bem como o total acumulado no ano corrente.


Responsáveis inabilitados 

UF

Unidade Jurisdicionada

Responsável (CPF)

Processo

Acórdão/

Relator

Período

XX

Órgão/Entidade (Sigla)

Nome (CPF)

000.000/2017-0

Acórdão XXX/ano -Colegiado (Relator: Xxx)

X anos

 

 

 

 

 

 

Total de responsáveis inabilitados: X


Fonte: 



1.6.	Inovações no Controle



Indicar, de forma resumida, ações estruturantes e projetos inovadores na área de controle externo promovidos pelo Tribunal no período.



1.7.	Relatórios Sistêmicos de Fiscalização (Fisc)



Apresentar breve resumo sobre os Relatórios Sistêmicos de Fiscalização apreciados no trimestre. Informar o número do processo, o relator e o número do acórdão, no qual deverá ser inserido o respectivo hiperlink para acesso à deliberação no Portal TCU.



1.8.	Relatório de Consolidação das Fiscalizações de Obras (Fiscobras)



No trimestre em que o TCU julgar a consolidação das fiscalizações de obras, encaminhar síntese do respectivo relatório, em arquivo do tipo Word
. Informar o número do processo, o relator e o número do acórdão, no qual deverá ser inserido o respectivo hiperlink para acesso à deliberação no Portal TCU.



1.9.	Relatório das Contas do Governo



No trimestre em que houver a análise das contas, encaminhar síntese do respectivo Relatório e Parecer Prévio sobre as Contas do Presidente da República, em arquivo do tipo Word. Informar o número do processo, o relator e o número do acórdão, no qual deverá ser inserido o respectivo hiperlink para acesso à deliberação no Portal TCU. 



1.10.	Obras com indício de Irregularidade Grave com Recomendação de Paralisação (IG-P) ou de retenção parcial de valores (IG-R)



Em atendimento aos itens 9.4 e 9.5 do Acórdão nº 1.884/2009-TCU-Plenário, encaminhar relatório simplificado sobre as obras com indício de irregularidade grave com recomendação de paralisação (IGP) ou de retenção parcial de valores (IGR) já confirmado. Observar o modelo apresentado a seguir e acrescentar hiperlink para acesso às informações no Portal TCU.



Responsáveis afastados

UF

Unidade Jurisdicionada

Responsável (CPF)

Processo

Acórdão/

Relator

XX

Órgão/Entidade (Sigla)

Nome (CPF)

000.000/2017-0

Acórdão XXX/ano -Colegiado (Relator: Xxx)

 

 

 

 

 

Total de responsáveis afastados: X


Fonte: 


*Data do julgamento do último Fiscobras.



2.	SECRETARIA-GERAL DE ADMINISTRAÇÃO (Segedam)




Periodicidade de envio das informações: trimestral.



Prazo para envio à Segepres: até o dia 20 (vinte) do mês subsequente ao término do trimestre.



2.1.	Gestão dos recursos orçamentários e financeiros 



Exibir dados sobre a execução orçamentária do Tribunal, conforme modelo a seguir. 



Execução orçamentária e financeira até o Xº trimestre de (ano)



Empresas declaradas inidôneas

UF

Unidade Jurisdicionada

Responsável (CPF ou CNPJ)

Processo

Acórdão/

Relator

Prazo

XX

Órgão/Entidade (Sigla)

Nome (CNPJ)

000.000/2017-0

Acórdão XXX/ano -Colegiado (Relator: Xxx)

X anos

 

 

 

 

 

 

Total de Declarações de Inidoneidade: X


Fonte:



2.2.	Outras ações



Se houver, informar sobre ações de destaque referentes à gestão orçamentária e financeira, bem como iniciativas adotadas que visam a racionalização de custos administrativos no Tribunal. 




3.	SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA (Segepres) 




Periodicidade de envio das informações: trimestral.



Prazo para envio das informações pelas unidades subordinadas à Segepres: até o dia 10 do mês subsequente ao término do trimestre.



3.1.	Sessões realizadas e acórdãos proferidos 




3.2.	Entendimentos firmados e Súmulas de jurisprudência aprovadas pelo TCU




3.3.	Decisões proferidas em processos do tipo "Consulta" respondidas pelo TCU




3.4.	Informações sobre processos de interesse do Congresso Nacional 



3.4.1.	Processos do tipo SCN (Solicitação do Congresso Nacional) 


3.4.2.	Principais decisões proferidas no trimestre em processos do tipo SCN (Solicitação do Congresso Nacional)



3.5.	Participação do TCU em eventos no Congresso Nacional




3.6.	Eventos nacionais relevantes realizados pelo Tribunal




3.7.	Participação do TCU em eventos internacionais




3.8.	A Segepres fará, diretamente nos sistemas e bases de dados corporativos, a coleta das seguintes informações:



3.8.1.	Quantidade de processos de controle externo autuados e apreciados conclusivamente, por classe de assunto (exceto processos de pessoal)


3.8.2.	Total de fiscalizações concluídas 


3.8.3.	Quantidade de fiscalizações concluídas, por instrumento


3.8.4.	Quantidade de fiscalizações concluídas, conforme a iniciativa (Congresso Nacional ou TCU)


3.8.5.	Total de responsáveis julgados de forma definitiva em processos de contas


3.8.6.	Quantitativo do resultado do julgamento das contas dos responsáveis (se regular, regular com ressalva ou irregular)


3.8.7.	Motivos do julgamento pela irregularidade das contas



3.8.8.	Condenações e sanções aplicadas


3.8.9.	Valor das condenações aplicadas (débito e/ou multa)





3.8.10.	Informações relacionadas à atuação do Ministério Público junto ao TCU (MP/TCU)


3.8.11.	Atos normativos aprovados pelo Tribunal 


3.8.12.	Acordos de cooperação firmados 




3.9.	Planejamento Estratégico do TCU



Apresentar informações sobre as diretrizes e planos adotados no período com vistas à implementação do Plano Estratégico do TCU.



3.10.	Resultados institucionais no trimestre



Informar a mensuração do desempenho do Tribunal, conforme os objetivos, os indicadores e as metas institucionais estabelecidas no Plano de Diretrizes do TCU para o período. 


 





ANEXO II da PORTARIA-TCU Nº 34, DE 25 DE JANEIRO DE 2018



ORIENTAÇÕES E MODELOS a serem OBSERVAdos pelas AS UNIDADES BÁSICAS na estruturação de INFORMAÇÕES PARA O RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES do TCU. 



Periodicidade: anual. 



Prazo para envio das informações à Segepres: até 31 de janeiro.



1.	SECRETARIA-GERAL DE CONTROLE EXTERNO (Segecex)




1.1.	Benefícios financeiros das ações de controle no ano



Apresentar levantamento dos mais significativos benefícios financeiros resultantes das ações de controle externo registrados no ano, observando-se o mesmo modelo utilizado no item 1.1. do Anexo I desta Portaria.



1.2.	Atos de pessoal apreciados



Apresentar o quantitativo de atos de pessoal apreciados no ano, observando-se o mesmo modelo utilizado no item 1.5. do Anexo I desta Portaria.



2.	SECRETARIA-GRAL DE ADMINISTRAÇÃO (Segedam) 




2.1.	Gestão de pessoas no TCU



Apresentar informações sobre o modelo de gestão de pessoas utilizado no Tribunal, abordando projetos realizados e melhorias implementadas na área. Também informar, por categoria funcional, o quantitativo de cargos efetivos e de cargos ocupados no TCU ao final do período. 


Arresto de bens 

UF

Unidade 

Jurisdicionada

Responsável (CPF ou CNPJ)

Processo

Acórdão/

Relator

XX

Órgão/Entidade (Sigla)

Nome (CPF)

000.000/2017-0

Acórdão XXX/ano–Colegiado (Relator: XX)

 

 

 

 

 

Total de Solicitações de Arresto de Bens : X


Fonte: 



2.2.	Gestão dos recursos orçamentários e financeiros. 




2.2.1.	Dotação orçamentária prevista para o TCU no exercício e o total liquidado no ano



Apresentar informações consolidadas sobre a gestão orçamentária e financeira do Tribunal no exercício, observando o mesmo modelo inserido no item 3.1 do Anexo I desta Portaria.



2.2.2.	Procedimentos licitatórios liquidados no período.



Atos de pessoal

Xº trimestre

Ano Y-1

Xº trimestre 

Ano Y 

Acumulado

Ano Y

Apreciados conclusivamente:

xxx

xxx

xxx

a) ilegais

xxx

xxx

xxx

b) legais

xxx

xxx

xxx

c) prejudicados por perda de objeto e por inépcia do ato

xxx

xxx

xxx



2.2.3.	Transferências de Crédito Orçamentário.



Informações sobre transferências de crédito orçamentário realizadas pelo TCU ao longo do exercício e também, se houver, as descentralizações recebidas no exercício correspondente.



2.2.4.	Proposta Orçamentária do Tribunal para o ano seguinte. 



Informações sobre a dotação orçamentária prevista, ações e projetos com destaque.



Detalhamento da proposta orçamentária do TCU por grupo de natureza de despesa



Obras com indício de Irregularidade Grave

UF

Nome da obra

Unidade Orçamentária

Processo (Relator)

Situação em xx/xx/xxxx*

Situação

 atual

Anexo VI LOA

XX

XXXXXX

XXXXX

000.000/2017-0(Relator)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Fonte:  



2.2.5.	Participação orçamentária do TCU no Orçamento-Geral da União (OGU) nos últimos 5 anos




Evolução da participação orçamentária do TCU no OGU (em R$ milhões)



Natureza da Despesa

Dotação(1) (R$)

Liquidado no Trimestre (R$)

(%)

Liquidado no Ano (R$)

(%)

Disponível (R$)

DESPESAS CORRENTES 

 

 

 

 

 

 

PESSOAL 

 

 

 

 

 

 

Ativo

 

 

 

 

 

 

Inativo e Pensionistas

 

 

 

 

 

 

PSSS

 

 

 

 

 

 

JUROS E ENC. DÍVIDA

 

 

 

 

 

 

OUTROS CUSTEIOS

 

 

 

 

 

 

Material de Consumo

 

 

 

 

 

 

Serviços de Terceiros (1)

 

 

 

 

 

 

Auxílios Financeiros (2)

 

 

 

 

 

 

Outras Despesas (3)

 

 

 

 

 

 

DESPESAS DE CAPITAL

 

 

 

 

 

 

TOTAL GERAL

 

 

 

 

 

 


Fonte:  PL nº xx, de 2017 – CN (PLOA)



3.	SECRETARIA-GERAL DA PRESIDÊNCIA (Segepres)




3.1.	Atuação da Ouvidoria do TCU




3.2.	Atuação do Instituto Serzedello Corrêa (ISC)




3.3.	Publicações institucionais



Apresentar síntese das principais publicações institucionais lançadas no ano. Inserir, se houver, o respectivo hiperlink para acesso à versão eletrônica do documento no Portal TCU.



3.4.	Planejamento Estratégico do TCU



Apresentar informações sobre as diretrizes, iniciativas e planos adotados no ano com vistas à implementação do Plano Estratégico do TCU.


3.4.1.	Direcionadores da Gestão


Apresentar contextualização quanto às diretrizes estratégicas priorizadas e ao foco da gestão adotado pela Presidência do TCU.


3.4.2.	Gestão da Estratégia 


Informar a mensuração do desempenho do Tribunal, conforme os objetivos, os indicadores e as metas institucionais estabelecidas no Plano de Diretrizes do TCU para o ano.


3.4.3.	Práticas da Gestão


Apresentar as principais iniciativas e realizações que mais contribuíram para o alcance dos objetivos estratégicos do Tribunal, no exercício correspondente, com foco nas áreas a seguir. 


3.4.3.1.	Gestão de Tecnologia da Informação 


3.4.3.2.	Gestão de pessoas 


3.4.3.3.	Desenvolvimento de capacidades 


3.4.3.4.	Boas práticas da administração do Tribunal


3.4.3.5.	Parcerias estratégicas



3.5.	A Segepres fará, diretamente nos sistemas e bases de dados corporativos, a coleta das seguintes informações[footnoteRef:2]: [2:  Para se obter o resultado anual das demais informações coletadas do Sistema Sinergia (item 3.8 do Anexo I desta Portaria), a Segepres deverá realizar o somatório dos totais parciais inseridos nos relatórios trimestrais do respectivo ano.] 



3.5.1.	Total de responsáveis julgados de forma definitiva em processos de contas 


3.5.2.	Quantitativo do resultado do julgamento das contas dos responsáveis (se regular, regular com ressalva ou irregular)


3.5.3.	Motivos do julgamento pela irregularidade das contas





