Portaria
34/2010


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no § 2º do art. 65 e no parágrafo único do art. 92 do Regimento Interno do TCU, aprovado pela Resolução-TCU nº 155, de 4 de dezembro de 2002, com redações posteriores, e


considerando a necessidade de regulamentar explicitamente a regra de substituição, em razão do recesso, no âmbito dos gabinetes das autoridades, resolve:


Art. 1º O § 3º do art. 2º da Portaria-TCU nº 302, de 28 de setembro de 2009, passa a vigorar com a seguinte alteração:


"Art. 2º ............................


§ 3º A designação de substituição em razão do recesso se dará exclusivamente para servidor lotado na unidade à qual se encontra vinculado o titular da função de confiança a ser substituído, exceto para substituição de:


I – secretários-gerais e secretários-adjuntos; e


II – titulares de função lotados em gabinete de autoridade, caso em que cada gabinete pode proceder às substituições até o limite máximo de sessenta dias por ano."


Art. 2º Fica excluído o § 4º do art. 2º da Portaria-TCU nº 302, de 2009.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


UBIRATAN AGUIAR



Não consta revogação expressa
Altera o art. 2º da Portaria-TCU nº 302, de 28 de setembro de 2009, que disciplina o funcionamento das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União durante o período de recesso relativo a 2009-2010.


