Portaria
350/2015


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no § 1º do art. 28 do Regimento Interno, e


considerando as competências atribuídas à Secretaria-Geral da Presidência quanto ao suporte estratégico ao funcionamento do Tribunal e de sua Secretaria, em consonância com o normativo de regência que dispõe sobre estrutura, competências e funções de confiança, resolve:


Art. 1º Fica alterado o inciso I do art. 1º da Portaria-TCU nº 2, de 2 de janeiro de 2015, que passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 1º (...)


I - determinar a autuação de processos inerentes à área de atuação da Secretaria-Geral da Presidência (Segepres), inclusive os de caráter reservado, bem como a juntada de documentos e o apensamento de processos sem relator designado;" 


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA



Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 2, de 2 de janeiro de 2015, que delega competência ao Secretário-Geral da Presidência para a prática dos atos que especifica.


