Portaria
353/1996








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o disposto no inciso I do artigo 94, do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 15, de 15 de junho de 1993, e ante o disposto no artigo 2º, da Portaria nº 289, de 8 de setembro de 1994, resolve:


Art. 1º Alterar a folha 74 da seção 5, capítulo 4, título 2, item 4, do Manual do Patrimônio, aprovado pela Portaria nº 289, de 8 de setembro de 1994.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






MARCOS VINICIOS VILAÇA


Presidente













Revogada pela Portaria nº 6, de 13/1/2004, BTCU nº 2/2004 Especial.






MANUAL DE PATRIMÔNIO




4 - A Secretaria-Geral de Administração efetuará, periodicamente, levantamento de bens suscetíveis de desfazimento, e após acurada avaliação e decididamente autorizada pela Presidência, promoverá a destinação, na forma do item 2, subordinado ao interesse público devidamente justificado pela autoridade competente, na hipótese de alienação por doação, observando-se o seguinte quanto à destinação do Material:



I - ocioso e recuperável, para órgãos ou entidades públicas da esfera federal, estadual ou municipal, integrantes de qualquer Poder;



II - antieconômico e irrecuperável, para órgãos ou entidades públicas referidas no inciso I e para as instituições filantrópicas, desde que, reconhecidas de utilidade pública pelo governo federal, estadual ou municipal, devidamente comprovado por cópia autenticada da seguinte documentação: decreto de utilidade pública, registro no Conselho Nacional de Serviço Social (CNSS), registro no Cadastro Geral de Contribuintes (CGC/MF) e estatuto registrado em cartório competente.











Não consta revogação expressa
Altera o Manual de Patrimônio do Tribunal.


