Portaria
35/1997


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º É estendida aos servidores aposentados do Tribunal de Contas da União a concessão do distintivo de tempo de serviço instituído pela Portaria nº 583, de 7 de outubro de 1996, nos termos ali disciplinados, relativamente ao tempo de serviço prestado exclusivamente a esta Corte de Contas, contado até a data da aposentadoria.


Art. 2º A solenidade de premiação ocorrerá em data a ser fixada pelo Presidente do Tribunal de Contas da União.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.


HOMERO SANTOS


Presidente












Revogada
Estende aos servidores aposentados a concessão do distintivo de tempo de serviço instituído pela Portaria nº 583, de 7 de outubro de 1996.


