Portaria
373/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, 


Considerando a necessidade de renovar a autorização de lotação de especialistas seniores nos gabinetes de autoridades para continuidade dos trabalhos atualmente desenvolvidos, e tendo em vista o disposto no art. 4º, inciso I, da Portaria-TCU nº 432, de 22 de setembro de 2017, e 


Considerando os estudos e pareceres constantes do TC 027.345/2016-5, resolve,


Art. 1º O caput do art. 1º da Portaria-TCU nº 5, de 2 de janeiro de 2015, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 1º Fica autorizado o desenvolvimento de trabalhos por especialistas, no período de 2 de janeiro de 2015 a 31 de dezembro de 2020, mediante alocação de uma função de confiança FC5 - especialista sênior nível III - em cada um dos gabinetes de ministro e de ministro-substituto que atuam na relatoria de processos de controle externo, bem como em cada gabinete de membro do Ministério Público junto ao TCU". 


Art. 2º Fica revogada a Portaria-TCU nº 336, de 16 de dezembro de 2016.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 


RAIMUNDO CARREIRO




















Cláudio Souza Castello Branco


Secretário-Geral De Controle Externo


Carlos Roberto Caixeta


Secretário-Geral De Administração


Rainério Rodrigues Leite


Secretário-Geral Da Presidência



Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 5, de 2 de janeiro de 2015 e revoga a Portaria-TCU nº 336, de 16 de dezembro de 2016.


