Portaria
386/2009


O VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, NA PRESIDÊNCIA, no uso de suas atribuições legais, e tendo em vista o disposto no art. 28, incisos XIV e XXXIV do Regimento Interno, 


considerando a nova estrutura de tecnologia da informação disposta pela Resolução-TCU nº 232, de 16 de dezembro de 2009; e


considerando a importância de ajustar o sistema de planejamento e gestão de modo a propiciar sintonia, alinhamento de iniciativas, de prioridades e de forma de atuação das unidades de tecnologia da informação do TCU, resolve:


Art. 1º O art. 3º da Portaria-TCU nº 191, de 18 de maio de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 3º (...)


(...)


IV – pelo Comitê Gestor de Tecnologia da Informação (CGTI), até o mês março de cada ano, quanto ao Plano Diretor de Tecnologia da Informação.


(...)


§3º As metas estabelecidas para o primeiro quadrimestre no Plano de Diretrizes do TCU, nos planos diretores das unidades básicas e da unidade de controle interno, e no Plano Diretor de Tecnologia da Informação devem observar os resultados apurados até a data de publicação do respectivo plano.


§4º Por racionalidade administrativa, o Plano de Diretrizes do TCU, os planos diretores das unidades básicas e da unidade de controle interno, e o Plano Diretor de Tecnologia da Informação podem ter previsão de ações e metas para o biênio, devendo, no entanto, ser observada a sua publicação anual nos prazos previstos no caput deste artigo.


§5º O Plano Diretor de Tecnologia da Informação contempla ações afetas às Secretarias de Infraestrutura de Tecnologia da Informação (Setic) e de Soluções de Tecnologia da Informação (STI), e consolida as demandas oriundas dos outros planos e iniciativas de diversas áreas do Tribunal.


§6º Previamente à sua publicação, o Plano Diretor de Tecnologia da Informação deve ser submetido pelo CGTI à aprovação da CCG."


Art. 2º O art. 4º da Portaria-TCU nº 191, de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 4º (...)


(...)


§1º Será atribuído à Setic e à STI resultado único, cujo cômputo é oriundo das ações e indicadores previstos no Plano Diretor de Tecnologia da Informação.


§2º A forma de aferição dos resultados, com o estabelecimento de pesos e a identificação dos indicadores e das ações que os integrarão, será estabelecida, preferencialmente, em anexo específico aos planos mencionados nos incisos II e III do art. 3º desta Portaria, ou, na sua impossibilidade, em ato:


I – do Presidente, até o mês de fevereiro de cada ano, quando se referir ao resultado institucional e ao resultado da unidade de controle interno; 


II – da CCG, até o mês de março de cada ano, para o resultado relativo ao Plano Diretor de Tecnologia da Informação; e


III – dos titulares das unidades básicas, até o mês de março de cada ano, para os resultados das secretarias-gerais e de suas unidades integrantes, ressalvado o disposto no inciso anterior."


Art. 3º O art. 7º da Portaria-TCU nº 191, de 2009, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 7º (...)


(...) 


§2º O ajuste do Plano de Diretrizes do TCU, bem como dos planos diretores das unidades e do Plano Diretor de Tecnologia da Informação, será efetuado pela Seplan, mediante prévia anuência da CCG e ouvidas as unidades envolvidas, e deve analisar o grau de alcance das metas estabelecidas, com o objetivo de acrescentar, alterar ou extinguir ações acordadas bem como, excepcionalmente, repactuar metas."


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


BENJAMIN ZYMLER



Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 191, de 18 de maio de 2009, que dispõe sobre o sistema de planejamento e gestão do Tribunal de Contas da União.


