Portaria
388/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 93 da Lei 13.146, de 6 de julho de 2015, e no inciso XXXIV do art. 28 do Regimento Interno do TCU,


considerando que a plena e efetiva participação e inclusão na sociedade das pessoas com deficiência é um dos princípios gerais constantes da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, aprovada pelo Decreto Legislativo nº 186, de 9 de julho de 2008, e promulgada pelo Decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009; e


considerando as informações constantes do processo nº TC 025.040/2015-4, resolve:


Art. 1º Fica alterado o item "10" da alínea "q" do inciso III do art. 1º da Portaria-TCU nº 1, de 2 de janeiro de 2017, que passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 1º (...)


III. (...)


q. (...)


10. o cumprimento de horário especial de trabalho pelos servidores estudantes e aqueles com deficiência, em consonância com os procedimentos disciplinados pelas Portarias-TCU nº 605, de 22 de dezembro de 1997, nº 138, de 28 de maio de 2008, e nº 137, de 14 de maio de 2010; 


(...)"


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data da sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO


Delenda Assunção Araújo Bruno


Secretária-Geral de Administração, Substituta Eventual







Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 1, de 2 de janeiro de 2017, que delega competência ao Secretário-Geral de Administração do Tribunal de Contas da União.


