Portaria
38/1993








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e


Considerando o investimento necessário para viabilizar a ligação de terminais remotos;


Considerando a falta de definição até o momento de recursos orçamentários para o corrente ano; e


Considerando os trabalhos de atualização do Plano Diretor de informática, resolve:


Art. 1º Prorrogar a data prevista no artigo 4º da Portaria nº 085, de 16 de junho de 1992, publicada no Boletim Interno nº 29, de 22/06/92, para abertura, de modo "on-line", aos consulentes das Inspetorias Regionais, do Sistema de Informações sobre Normas, Jurisprudência e Deliberações do Tribunal, até data posterior a ser fixada no novo Plano Diretor de Informática.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






CARLOS ÁTILA ALVARES DA SILVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Altera data prevista na Portaria nº 085, de 16 de junho de 1992, publicada no Boletim Interno nº 29, de 22/06/92, que trata de manuais do usuário.


