Portaria
395/1996








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:





Art. 1o O controle de freqüência e pontualidade dos servidores será exercido mediante folha de ponto, conforme modelo do Anexo I.





§ 1o A folha de ponto será distribuída diariamente pela chefia imediata e recolhida após a assinatura do ponto de demais registros necessários.





§ 2o Deverão ser consignadas, na respectiva folha de ponto, todas as ocorrências relativas à vida funcional do servidor, tais como faltas ao serviço, horários de entradas tardias, saídas antecipadas e ausências, licenças, férias, períodos de recesso, realização de serviço externo (auditorias e Inspeções), participação na forma regulamentar em seminários e cursos, substituição, interrupção de férias, aposentadoria, exoneração, falecimento, alteração de lotação, remoção, nomeação, designação, horário especial, serviços extraordinários e outros.





§ 3o A chefia imediata do servidor estudante beneficiado pelo art. 98 da Lei no 8.112/90 e Portaria no 293, de 09.09.94, deverá providenciar para que a compensação facultada naquele artigo se faça sem prejuízo do cumprimento da carga horária normal.





Art. 2o Para efeito de controle da pontualidade e assiduidade, preconizadas no art. 116 da Lei no 8.112/90, são consideradas:





I - ENTRADAS TARDIAS - aquelas que se verificarem por prazo igual ou superior a sessenta minutos após o início do expediente, não justificadas à chefia imediata.





II - SAÍDAS ANTECIPADAS - aquelas que se verificarem por prazo igual ou superior a sessenta minutos antes do término do expediente, não justificadas à chefia imediata.





III - AUSÊNCIAS - as saídas ocorridas durante o expediente por prazo igual ou superior a sessenta minutos, não justificadas à chefia imediata.





§ 1o Caracterizada a impontualidade de que tratam o caput e os incisos deste artigo, caberá a aplicação do desconto proporcional à remuneração diária, consoante o que dispõe o inciso II do art. 44 da referida Lei.





§ 2o Incorrendo o servidor nas ausências previstas no inciso III deste artigo, caberá a aplicação da penalidade prescrita no inciso I do art. 127 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, devidamente apurada em processo específico.





§ 3o As ocorrências a que se referem os incisos I a III deste artigo, não justificadas à chefia imediata, deverão ser registradas diariamente em campo específico da folha de ponto do servidor.





Art. 3o Todos os servidores da Secretaria do Tribunal deverão assinar diariamente a folha de ponto.





§ 1o O contido no caput deste artigo não se aplica a servidor ocupante de função comissionada de nível igual ou superior ao FC-06, bem como aqueles designados para exercerem atividades externas.





§ 2o A folha de ponto dos servidores, de que trata o parágrafo anterior, servirá para as anotações pertinentes ao controle de freqüência e deverá conter, ainda a inscrição DISPENSADO(A) DA ASSINATURA DO PONTO ou EM SERVIÇO EXTERNO.





Art. 4o As folhas de ponto dos servidores, anexo I, deverão ser encaminhadas até o quinto dia do mês subsequente, à Divisão de Administração de Recursos Humanos da Secretaria de Recursos Humanos da Secretaria-Geral de Administração.





§ 1o As folhas serão preenchidas de acordo com as instruções contidas no anexo III a esta Portaria e rubricadas pela chefia imediata e pelo servidor, caso este não esteja afastado.





§ 2o As folhas de ponto, ordenadas alfabeticamente, serão encaminhadas anexas à RELAÇÃO DE FOLHAS DE PONTO, conforme modelo do anexo II.





§ 3o Após o encaminhamento das referidas folhas à Divisão de Administração de Recursos Humanos, não caberá justificativa do servidor ou do titular da unidade, quando da falta de assinatura.



§ 4o A remessa fora do prazo estabelecido no caput deste artigo deverá ser justificada à Secretaria de Recursos Humanos, ficando a Divisão de Administração de Recursos Humanos isenta de qualquer responsabilidade que resulte em prejuízo ao servidor lotado na unidade retardatária.





Art. 5o Aplicam-se as disposições contidas nesta Portaria aos detentores de funções comissionadas previstas na Resolução no 043, de 17 de janeiro de 1996.





Art. 6o Os casos omissos serão resolvidos pelo Secretário-Geral de Administração.





Art. 7o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






MARCOS VINICIOS VILAÇA


Presidente





Revogada pela Portaria nº 24, de 12/1/1999.



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a implantação da nova folha de ponto para o controle de freqüência dos servidores da Secretaria do Tribunal de Contas da União e dá outras providências.


