Decisão Normativa
3/1979





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, considerando estar a Decisão Normativa de 18.11.1976 em desacordo com a Resolução nº 194, de 12 de dezembro de 1978;





Considerando que, por força da Resolução acima citada, no julgamento das contas dos Fundos de Participação e do Fundo Especial, além dos outros aspectos da gestão, há de ser observado o cumprimento do Programa de Aplicação, onde se acha naturalmente incluído qualquer setor obrigatório;



Considerando que a exigência de cumprimento do programa de aplicação há de ser feita gradualmente, iniciando-se pelas Funções de Governo, tendo em vista as conhecidas dificuldades das administrações municipais;



Considerando a conveniência de continuarem sendo adotados critérios, em busca de uniformidade das decisões, no uso da competência prevista no artigo 42, item II, do seu Regimento Interno, resolve baixar a seguinte Decisão Normativa:



I - Tendo em vista o art. 1º da Resolução nº 194/78, no julgamento das contas dos Fundos de Participação e do Fundo Especial, em decorrência da auditoria programática, serão adotados, na medida do possível, os critérios abaixo sem prejuízo do que resultar da auditoria financeira:



1 - Regularidade, quando houver:



a) cumprimento integral do Programa de Aplicação;



b) descumprimento de uma ou mais Funções de Governo e/ou de percentual obrigatório, por motivo de força maior ou com justificativa convincente.





2 - Baixa na Responsabilidade do Administrador, quando ocorrer descumprimento, apenas razoavelmente explicado, de uma ou mais Funções de Governo e/ou de percentual obrigatório.



3 - Irregularidade, quando não houver explicação ou não for ela aceitável para o descumprimento de uma ou mais Funções de Governo e/ou de percentual obrigatório.



II - na hipótese de irregularidade (item I, nº 3), o Tribunal comunicará ao órgão competente do Poder Executivo as falhas registradas, para as providências cabíveis;



III - outros elementos, inclusive de ordem subjetiva,  poderão conduzir, em cada caso, a decisões diversas das sugeridas nas hipóteses figuradas no item I;



IV - esta Decisão Normativa entrará em vigor a partir da data de sua publicação, revogada a de 18 de novembro de 1976, sobre o mesmo assunto.



TCU, Sala das Sessões, em 17 de julho de 1979.












EWALD PINHEIRO
Presidente










Revogada pela Portaria nº 14, de 8/1/1993, BTCU nº 16/1993.









Revogada
Dispõe sobre o julgamento das contas dos Fundos de Participação e do Fundo Especial.


