Portaria
3/1992





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:



Art. 1º  Fica delegada competência ao Secretário da Presidência, e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo Substituto, para a prática dos seguintes atos:



I - determinar a autuação de processos, inclusive os de caráter reservado;



II - proferir despachos interlocutórios;



III - encaminhar expedientes às diversas Unidades da Secretaria-Geral para as providências complementares; e



IV - distribuir processos com pareceres uniformes, os de concessões observando a jurisprudência predominante no Tribunal, bem como as prestações de contas de "royalties" e as tomadas de contas especiais de Prefeituras. (1)



Art. 2º  São conferidos poderes ao Titular da Secretaria da Presidência, para a subdelegação de competência, observadas as necessidades do serviço.



Art. 3º  Esta Portaria entre em vigor na data de sua publicação, revogada a Portaria nº 003-GP, de 10 de janeiro de 1991.












CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente
























(1) Alterado pela Portaria TCU-GP nº 009, de 23 de janeiro de 1992.
Revogada pela Portaria nº 9, de 23 de janeiro de 1992.


Não consta revogação expressa
Delega competência ao Secretário da Presidência para a prática dos atos que especifica.


