Portaria
41/1997








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regulamentares, e considerando a necessidade de estabelecer uma melhor coordenação do processo de informatização do Tribunal, resolve:





Art. 1º Fica criado o COMITÊ DE INFORMÁTICA DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, com o objetivo de assessorar a Presidência do Tribunal na definição e execução da sua política de informática, o qual, deve:





I - definir diretrizes para o planejamento da área de informática do Tribunal;





II - compatibilizar as necessidades, os recursos e as prioridades da informatização;





III - assegurar o uso racional dos recursos de informática, visando a melhoria da qualidade e produtividade dos serviços;





IV - avaliar e implementar estudos, planos e projetos de interesse do Tribunal que requeiram apoio dos sistemas de informática;





V - subsidiar a Presidência na busca de um permanente aprimoramento dos métodos, procedimentos e atividade de informática.





Art. 2º Compõem o Comitê:





I - Supervisão: Ministro CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA





II - Membros Permanentes:  Secretário-Geral de Controle Externo


	 Secretário-Geral de Administração


	 Secretário de Informática





Parágrafo único. Outros dirigentes e servidores poderão ser convocados a participar do Comitê, por tempo determinado, em função da pertinência dos assuntos a serem deliberados e da necessidade de estudos de matérias específicas, compondo inclusive Grupos de Trabalho.





Art. 3º Ao Ministro designado, na supervisão, incumbe:


I - convocar e presidir as reuniões do Comitê;





II - dirigir e supervisionar a execução dos trabalhos do Comitê, assegurando o seu funcionamento de forma a alcançar o integral cumprimento de sua finalidade;


III - assinar as recomendações e expedientes dirigidos ao Presidente do Tribunal para a adoção dos atos administrativos necessários à implementação das deliberações do Comitê;





IV - submeter à apreciação do Tribunal os assuntos, que a seu juízo, devam ser levados ao conhecimento do Plenário.





Art. 4º Ao Secretário de Informática incumbe:





I - apresentar propostas e avaliações relativas ao processo de informatização do Tribunal;





II - desenvolver estudos específicos que visem subsidiar o processo de discussão e de decisão;





III - secretariar as reuniões, e lavrar as respectivas Atas;





IV - submeter à apreciação do Tribunal os assuntos , que a seu juízo, devam ser levados ao conhecimento do Plenário;





V - exercer outras atribuições que lhe forem cometidas pelo Ministro-Supervisor. 





Art. 5º Os casos omissos e as dúvidas surgidas na aplicação da presente Portaria ser serão solucionadas pelo Ministro-Supervisor.





Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





Art. 7º Revogam-se as disposições em contrário.






HOMERO SANTOS


Presidente








Revogada pela Portaria nº 20, de 8/1/1999, BTCU nº 1/1999.



Não consta revogação expressa
Cria o comitê de Informática do Tribunal de Contas da União.


