Portaria
42/2017


o PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no § 1º do art. 28 do Regimento Interno do TCU,


considerando o disposto no § 3° do art. 86 da Resolução-TCU nº 284, de 30 de dezembro de 2016; e


considerando a importância de normatizar as atividades de coordenação e supervisão intersetorial das unidades da Secretaria do Tribunal de Contas da União, resolve:


Art. 1º O funcionamento da Comissão de Coordenação Geral (CCG) obedece ao disposto nesta Portaria.


Art. 2º A CCG é órgão colegiado de natureza consultiva e de caráter permanente e tem por finalidade auxiliar o Presidente do TCU na alocação de recursos e na formulação de políticas e diretrizes institucionais, bem como em questões que necessitem de integração intersetorial.


Parágrafo único. A CCG se reúne sempre que necessário, a partir de convocação da presidência da comissão.


Art. 3º A CCG é integrada pelos dirigentes das unidades básicas.


§ 1º A CCG é presidida pelo titular da Secretaria-Geral da Presidência (Segepres).


§ 2º Os integrantes da CCG, nas situações de afastamentos e outros impedimentos legais, serão representados pelos respectivos substitutos.


§ 3º Na ausência do titular da Segepres, a presidência da CCG cabe ao titular da SecretariaGeral de Controle Externo (Segecex) e, na ausência deste, ao titular da Secretaria-Geral de Administração (Segedam).


§ 4º O Presidente da CCG pode convocar titulares e servidores das unidades do TCU para participar das reuniões, em função da matéria em pauta.


§ 5º A CCG é secretariada pela Secretaria-Geral Adjunta da Presidência (Adgepres).


Art. 4º Compete à CCG:


I - assessorar o Presidente na formulação de diretrizes anuais, de políticas de gestão de pessoas, de tecnologia da informação (TI) e de segurança institucional, assim como em outras matérias que necessitem da cooperação intersetorial das unidades cujos dirigentes compõem a CCG;


II - assessorar o Presidente em assuntos que visem a disciplinar, aperfeiçoar, atualizar, padronizar e simplificar os processos de trabalho e as atividades do TCU e de sua Secretaria; 


III - autorizar constituição de trabalho de especialista sênior ou de projeto, eventual prorrogação ou encerramento antecipado, ressalvadas as hipóteses previstas em normativo do Presidente do TCU;


IV - manifestar-se, após prévia análise da Seplan, sobre proposta de ato normativo que verse sobre estrutura, competência ou nomenclatura de unidade do TCU;


V - submeter ao Presidente do TCU proposta para a realização de concurso de remoção extraordinário nos termos do § 2º do art. 5º da Resolução-TCU nº 182, de 30 de novembro de 2005;


VI - analisar as remoções a pedido, a critério da administração, excetuadas aquelas referentes à alteração de lotação de servidor entre unidades da Sede integrantes de uma mesma unidade básica, em consonância com o parágrafo único do art. 4º da Resolução-TCU nº 182, de 2005;


VII - apresentar ao Presidente do TCU propostas para definição de lotação de pessoal entre as unidades básicas, Secretaria de Auditoria Interna, Consultoria Jurídica e unidades de assessoramento a autoridades, observadas as disposições regulamentares sobre o assunto;


VIII - requerer, às unidades do TCU, informações que considerar necessárias à realização das atividades de coordenação e supervisão intersetorial;


IX - supervisionar, aprovar os temas da pauta, definir data de realização e convocar os participantes, bem como examinar os resultados e conclusões obtidos, dos encontros de dirigentes, de diretores e de chefes de serviço, conforme disposto na Portaria-TCU nº 50, de 4 de março de 2008;


X - expedir portarias, ordens de serviço e manifestações na sua área de atuação; e


XI - praticar os demais atos administrativos necessários ao exercício das suas competências.


Parágrafo único. As matérias de TI serão submetidas à CCG pelo coordenador do Comitê Gestor de Tecnologia da Informação (CGTI) nas hipóteses previstas em normativo específico.


Art. 5º Cabe ao Presidente da CCG:


I - representar e coordenar a CCG;


II – convocar as reuniões, de ofício ou por solicitação de qualquer dos integrantes;


III - organizar pauta e coordenar as reuniões;


IV - assinar os expedientes;


V - requisitar processos, documentos e quaisquer outros subsídios necessários ao exercício das atividades da CCG;


VI - expedir normas específicas de funcionamento da CCG, desde que previamente aprovadas por seus membros; e


VII - apresentar ao Presidente do TCU as propostas, pareceres, estudos e solicitações deliberadas pela CCG.


Art. 6º As deliberações adotadas pela CCG são formalizadas mediante ato próprio e assinadas por seu Presidente.


§ 1º As deliberações da CCG somente ocorrerão com a participação de todos os integrantes ou, nas situações de afastamentos e outros impedimentos legais, de seus substitutos. 


§ 2º Na hipótese de o dirigente da Segecex emitir posição divergente dos demais membros da CCG, a questão será definida pelo Presidente do TCU.


§ 3º Na hipótese do parágrafo anterior, a proposta a ser submetida ao Presidente do TCU deve ser acompanhada dos pareceres divergentes.


Art. 6º-A As informações produzidas, bem como aquelas que subsidiem a tomada de decisões, pela CCG, no exercício de suas competências, serão classificadas como reservadas, nos termos do inciso I do art. 6º da Resolução-TCU nº 254, de 10 de abril de 2013, com fulcro nos incisos VII e VIII do art. 7º do mesmo normativo, c/c o § 1º do art. 4º da Resolução-TCU nº 249, de 2 de maio de 2012. (AC) (Portaria-TCU nº 355, de 22/8/2017, BTCU Especial nº 59/2017)



§ 1º O prazo de restrição de acesso à informação será de 5 anos, a contar da data da sua produção. (AC) (Portaria-TCU nº 355, de 22/8/2017, BTCU Especial nº 59/2017)



§ 2º Quando a informação produzida merecer classificação quanto à confidencialidade e prazo de restrição de acesso diferentes do estabelecido no caput e no parágrafo anterior deste artigo, esta deverá ser classificada em ato próprio, previamente ou no momento de sua produção. (AC) (Portaria-TCU nº 355, de 22/8/2017, BTCU Especial nº 59/2017)



Art. 7º Fica a CCG autorizada a expedir os atos necessários à regulamentação desta Portaria.


Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 9º Revoga-se a Portaria-TCU nº 17, de 6 de janeiro de 2015.


raimundo carreiro





Redação anterior:



................................................ Por força da Portaria-TCU nº 355, de 22/8/2017..............................................





Art. 6º (...)


(...)


Art. 7º (...)





Revogada
Dispõe sobre o funcionamento da Comissão de Coordenação Geral (CCG).
................................................ Por força da Portaria-TCU nº 355, de 22/8/2017..............................................



Art. 6º (...)

(...)

Art. 7º (...)

