Portaria
44/2011


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais, tendo em vista o disposto no inciso XXXIV e no parágrafo único do art. 28 do Regimento Interno, aprovado pela Resolução-TCU nº 155, de 4 de dezembro de 2002, e


considerando as competências atribuídas à Secretaria-Geral de Administração pelos arts. 51 e 52 da Resolução-TCU nº 240, de 23 de dezembro de 2010, resolve:


Art. 1º  Fica delegada competência ao Secretário-Geral de Administração para, observadas as normas em vigor aplicáveis, representar, como pessoa física responsável pelo CNPJ, o órgão Tribunal de Contas da União perante a Receita Federal do Brasil.


Art. 2º  Fica o Secretário-Geral de Administração autorizado a, obedecidas às atribuições relativas aos Secretários lotados nas Secretarias de Controle Externo sediadas nos Estados e ao Diretor-Geral do Instituto Serzedello Corrêa, subdelegar a competência conferida por meio desta Portaria, em consonância com as necessidades do serviço.


Art. 2º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.



BENJAMIN ZYMLER


Presidente




Não consta revogação expressa
Delega competência ao Secretário-Geral de Administração para representar o TCU perante a Receita Federal do Brasil.


