Portaria
451/1995








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e


Considerando a necessidade de atender aos artigos 4º e 18 da Resolução nº 34, de 08 de agosto de 1995;


Considerando as dificuldades relacionadas com a falta de parâmetros para acompanhar, negociar, avaliar e aferir a produção/produtividade individual dos servidores, cuja solução está na dependência de ações gerenciais das Unidades Técnicas do TCU, exigindo estudos para fixação destes parâmetros, envolvendo qualidade, complexidade e quantidade, no que diz respeito às tarefas desempenhadas no TCU;


Considerando a necessidade de fixar parâmetros de forma objetiva;


Considerando tratar-se tal procedimento de atividade em caráter experimental neste Tribunal, sem que se tenha conhecimento global das peculiaridades das Unidades Técnicas; e


Considerando a ciência e o apoio pela Comissão Permanente de Avaliação de Desempenho ao teor desta Portaria, resolve:


Art. 1º Ficam instituídos os procedimentos que deverão nortear, provisoriamente, a aferição e avaliação da produção/produtividade dos Analistas e Técnicos de Finanças e Controle Externo no desempenho da atividade-fim, na forma consubstanciada nas instruções anexas.


Art. 2º Os Secretários das Unidades Técnicas Executivas, no prazo de 15 (quinze) dias, deverão:


I) a partir de reuniões com seu corpo funcional, quantificar o número de dias úteis necessários, em média, para realização dos seus trabalhos internos e externos de modo a adaptar a pontuação das tarefas à sua realidade, adotando, como subsídios, os parâmetros definidos nas instruções anexas.


II) tão logo obtenham as pontuações devidas, remetê-las à Secretaria-Geral de Controle Externo, para fins de adequação e homogeneização das pontuações dadas às tarefas comuns entre as Unidades Técnicas e para o conhecimento e a aferição das pontuações atribuídas aos trabalhos incomuns.


Art. 3º As pontuações servirão de parâmetros quantificados para as tarefas a serem executadas, permitindo a definição de padrões de desempenho para medir os fatores avaliativos da produção/produtividade individual dos servidores.


Art. 4º À cada tarefa distribuída a chefia imediata anotará a pontuação correspondente em planilha individual, na presença do servidor.


Parágrafo único. Mensalmente será apurada a soma dos trabalhos e encaminhada a planilha à Secretaria-Geral de Controle Externo para cumprimento do art. 18 da Resolução nº 034/95 e outros fins.


Art. 5º A Secretaria-Geral de Controle Externo, por meio da Secretaria de Informática, disponibilizará para as Unidades Técnicas Executivas sistema interno de acompanhamento de processos que possibilitará, dentre outros objetivos, a implementação da apuração da produção/produtividade de que trata esta Portaria.


Art. 6º Esta Portaria entra em vigor nesta data, revogadas as disposições em contrário.






HOMERO SANTOS


na Presidência












Não consta revogação expressa
Institui procedimentos para aferição e avaliação da produção/produtividade dos Analistas de Finanças e Controle Externo no desempenho da atividade-fim.


