Portaria
459/1998








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e


Considerando a necessidade de evitar desequilíbrios que vêm se configurando entre a despesa estimada e os gastos com a impressão das publicações do TCU;


Considerando os termos do convênio celebrado entre o Tribunal de Contas da União e o Senado Federal para a impressão de publicações oficiais, que confere competência ao Serviço de Editoração e Publicações do Instituto Serzedello Corrêa – Sedip-ISC para orientar e coordenar os planos de trabalho para a edição das publicações, resolve:


Art. 1º As requisições para impressão de trabalhos do Tribunal de Contas da União serão encaminhadas, diretamente pelas respectivas unidades interessadas, à Secretaria Especial de Editoração e Publicações do Senado Federal – SEEP-SF.


Art. 2º Os orçamento estimativos referentes à impressão de cada publicação serão previamente autorizados pelo Diretor-Geral do ISC, no caso de requisições oriundas de unidades básica ou técnica.


Parágrafo único. A autorização de que trata o caput deste artigo será dada pela Presidência quando referente a requisições originárias de unidades de apoio e assessoramento direto ao Presidente, aos Ministros, aos Auditores e aos Representantes do Ministério Público.


Art. 3º Cabe ao ISC verificar a disponibilidade orçamentária para a execução de cada serviço.


Art. 4º O recebimento e a aceitação das publicações produzidas pela SEEP-SF ficarão a cargo da unidade requisitante, que enviará, em seguida, para o Sedip-ISC, comprovante da execução dos serviço devidamente atestado.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigora na data de sua publicação.








HOMERO SANTOS


Presidente









Não consta revogação expressa
Dispõe sobre os procedimentos relativos à impressão de publicações oficiais do TCU.


