Portaria
45/2013


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 28, incisos XXII, XXIV, XXV, XLI, XLIV, c/c os arts. 11 e 12, todos do Regimento Interno do TCU, resolve:


Art. 1º As Câmaras do Tribunal de Contas da União passam a ter a seguinte composição no exercício de 2013:


I - Primeira Câmara:


a) Ministro Valmir Campelo (Presidente);


b) Ministro Walton Alencar Rodrigues;


c) Ministro Benjamin Zymler;


d) Ministro José Múcio Monteiro;


e) Ministro-Substituto Augusto Sherman Cavalcanti; e


f) Ministro-Substituto Weder de Oliveira.


II - Segunda Câmara:


a) Ministro Aroldo Cedraz (Presidente);


b) Ministro Raimundo Carreiro;


c) Ministro José Jorge;


d) Ministra Ana Arraes;


e) Ministro-Substituto Marcos Bemquerer Costa; e


f) Ministro-Substituto André Luís de Carvalho.


Art. 2º As Comissões Permanentes do Tribunal de Contas da União passam a ter a seguinte composição no exercício de 2013:


I - Comissão Permanente de Regimento:


a) Ministro Valmir Campelo (1ª Câmara, Presidente)


b) Ministro Benjamin Zymler (1ª Câmara);


c) Ministro Raimundo Carreiro (2ª Câmara); e


d) Ministro-Substituto Augusto Sherman Cavalcanti (1ª Câmara, Suplente).


II - Comissão Permanente de Jurisprudência:


a) Ministro Walton Alencar Rodrigues (1ª Câmara, Presidente)


b) Ministro Aroldo Cedraz (2ª Câmara);


c) Ministro José Múcio (1ª Câmara); e


d) Ministro-Substituto Marcos Bemquerer Costa (2ª Câmara, Suplente).


Art. 3º A representação temporária do Tribunal de Contas da União nas organizações internacionais em que o órgão tem assento passa a ter a seguinte composição no exercício de 2013:


I - Organização das Instituições Supremas de Controle da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (OISC/CPLP): 


a) Ministro Valmir Campelo (Secretário-Geral); e (NR)(Portaria - TCU nº 198, de 13/8/2013, BTCU nº 31/2013) 



b) Ministro Walton Alencar Rodrigues. (NR)(Portaria - TCU nº 198, de 13/8/2013, BTCU nº 31/2013)



c) (Excluída)(Portaria - TCU nº 198, de 13/8/2013, BTCU nº 31/2013)



II - Organização das Entidades Fiscalizadores Superiores dos Países do Mercosul e Associados (EFSUL):


a) Ministro-Presidente, signatário desta Portaria; e


b) Ministro José Múcio.


Art. 4º Durante o ano civil de 2013 fica designado o Ministro Aroldo Cedraz para supervisionar a edição da Revista do Tribunal de Contas da União.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


AUGUSTO NARDES


Presidente



REDAÇÃO ANTERIOR:



Art. 3º (...)


I – (...)


a) Ministro Valmir Campelo;


b) Ministro Walton Alencar Rodrigues; e


c) Ministro Emérito Luciano Brandão Alves de Souza.






Não consta revogação expressa
Define a composição das Câmaras e os respectivos presidentes, designa os membros das comissões permanentes e temporárias, e designa o Ministro responsável por supervisionar a edição da revista do Tribunal, para o exercício de 2013.


