Portaria
467/1997








O PRESIDENTE  DO  TRIBUNAL  DE  CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


Considerando o manifesto interesse de servidores desta Corte em organizar e manter um Coral;


Considerando que em diversos órgãos e entidades públicas experiências semelhantes  têm  contribuído para a  melhoria  da qualidade das relações humanas no ambiente de trabalho, mediante a valorização e a integração dos servidores;


Considerando a sintonia do projeto com os preceitos do Programa da Qualidade Total no Serviço Público; resolve:


Art. 1º Autorizar  o desenvolvimento de atividades relacionadas ao Coral dos servidores desta Corte nas dependências do Tribunal.


§ 1º Os servidores integrantes  do Grupo poderão, desde que previamente autorizados  por suas chefias imediatas e sem  prejuízo do serviço, dispor de até 03 horas semanais, durante o  horário normal de expediente, para a realização de ensaios.


§ 2º Para efeito do disposto no "caput" deste  artigo,  terão acesso  franqueado às instalações do Tribunal  os  integrantes  do Coral sem vínculo com esta Corte.


Art. 2º A Assessoria de Cerimonial e de Relações Institucionais (ACERI), unidade de assessoramento da Presidência na área de relações públicas, supervisionará o desenvolvimento  das atividades do Coral e promoverá sua participação, quando couber, nos eventos de interesse do Tribunal.


Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






HOMERO SANTOS


Presidente












Não consta revogação expressa
Autoriza a realização de atividades do Coral  de servidores no âmbito do Tribunal de Contas da União.


