Portaria
46/2003





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas competências legais e regimentais e 


Considerando os fundamentos da organização da Secretaria do Tribunal previstos no art. 1º da Resolução-TCU nº 140, de 13 de dezembro de 2000, em especial a realização de trabalho em equipe por meio de projeto;





Considerando a necessidade de uma coordenação centralizada para elaborar, atualizar e/ou consolidar atos normativos editados pelo Tribunal para a sua completa adequação ao Regimento Interno, resolve:





Art. 1º Fica aprovado o projeto "Adequação de Atos Normativos ao Regimento Interno do TCU".





Art. 2º O projeto de que trata esta Portaria fica vinculado à Secretaria da Presidência.





Art. 3º O gerente do projeto fica autorizado a negociar e a demandar junto às áreas competentes do Tribunal os recursos humanos e materiais necessários para o desenvolvimento dos trabalhos.





Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.








VALMIR CAMPELO


Presidente














O inteiro teor da Portaria nº 46, de 15/1/2003, consta no BTCU nº 2/2003.


Não consta revogação expressa
Aprova o projeto "Adequação de Atos Normativos ao Regimento Interno do TCU".


