Portaria
47/1998


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO,  no uso das atribuições legais e regimentais, resolve:



Art. 1º O artigo 11 da Portaria nº 398 de 27 de agosto de 1997 passa a ter a seguinte redação:



"Art. 11. As unidades envolvidas na experiência-piloto deverão, no prazo máximo de cento e oitenta dias, a contar da concessão inicial do estágio, apresentar relatório circunstanciado, manifestando-se, conclusivamente, sobre a conveniência da medida adotada, para efeito de futura implementação do estágio de estudantes em todo o Tribunal".



Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação



Art. 3º Ficam revogadas as disposições em contrário.






HOMERO SANTOS


Presidente
















Não consta revogação expressa
Altera a redação do artigo 11, da Portaria nº 398 de 27 de agosto de 1997.


