Resolução
49/1996


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições constitucionais, legais e regimentais resolve:



Art. 1º Os artigos 3º, 4º e 5º da Resolução nº 19, de 9 de novembro de 1994, passam a vigorar com a seguinte redação:



Art. 3º O Instituto Serzedello Corrêa conta com a seguinte estrutura:



I - Assessoria;



II - Divisão de Coordenação e Integração de Treinamento;



a) Serviço de Recrutamento e Seleção;



b) Serviço de Treinamento e Capacitação;



III - Divisão de Apoio Operacional;



a) Serviço de Apoio a Cursos;



b) Serviço de Apoio Logístico;



IV - Divisão de Pesquisa e Publicações;



a) Serviço de Pesquisa;



b) Serviço de Documentação;



c) Serviço de Editoração e Publicações.



Art. 4º As unidades de que tratam os incisos do artigo anterior subordinam-se diretamente ao Diretor-Geral.



Parágrafo único. Os Serviços especificados nas alíneas dos incisos II, III e IV do artigo 3º desta Resolução subordinam-se aos respectivos Diretores de Divisão.



Art. 5º O Instituto será dirigido pelo Diretor-Geral, cada Divisão pelo seu Diretor e cada Serviço pelo respectivo chefe.



Art. 2º Ficam transformadas as unidades e as funções comissionadas constantes, respectivamente, dos Quadros I e III do anexo único a esta Resolução, seu aumento de despesas.



Art. 3º Ficam criadas as unidades constantes do Quadro II do anexo único a esta Resolução.



Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação e revoga as disposições em contrário.






MARCOS VINICIOS VILAÇA


Presidente





Revogada pela Resolução nº 90, de 4/6/1997, BTCU nº 38/1997.




O inteiro teor da Portaria nº 49, de 24/4/1996, consta no BTCU nº 25/1996.


Revogada
Altera a Resolução nº 19, de 9 de novembro de 1994, que dispõe sobre a organização do Instituto Serzedello Corrêa.


