Portaria
4/2017


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no inciso III do art. 28 do Regimento Interno do TCU, e


considerando o que estabelece o inciso I e parágrafo único do art. 65 da Resolução-TCU nº 259, de 7 de maio de 2014, e o normativo de regência que dispõe sobre estrutura, competências e funções de confiança das Unidade do TCU, resolve:


Art. 1º  Fica delegada competência ao Secretário-Geral de Controle Externo, aos Secretários de Controle Externo e, em seus impedimentos eventuais, aos respectivos substitutos, para a  apreciação e o atendimento das solicitações de informação formuladas por órgãos ou autoridades legitimadas referentes a assuntos não examinados em processos autuados no TCU, observados os procedimentos estabelecidos na Seção II do Capítulo IX da Resolução-TCU nº 259/2014.


Parágrafo único.  Ficam ressalvados os casos em que o requerimento seja formulado pelo  Presidente ou Vice-Presidente da República, pelo Procurador-Geral da República, pelo Advogado Geral da União, pelos Ministros de Estado ou autoridades de nível hierárquico equivalente, pelos membros do Congresso Nacional e pelos Ministros de Tribunais Superiores.


Art. 2º  Fica revogada a Portaria-TCU nº 74, de 4 de fevereiro de 2015.


Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor nesta data.


RAIMUNDO CARREIRO



Revogada
Delega competência ao Secretário-Geral de Controle Externo e aos Secretários de Controle Externo para a  apreciação e atendimento das solicitações de informação referentes a assuntos não examinados em processos autuados no TCU.


