Portaria
4/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 28, incisos XXII, XXIV, XXV, XLI, XLIV, c/c os arts. 11, 12, 18 e 19, todos do Regimento Interno do TCU, resolve:


Art. 1º As Câmaras do Tribunal de Contas da União ficam com a seguinte composição no exercício de 2018:


I - Primeira Câmara:


a) Ministro Walton Alencar Rodrigues (Presidente);


b) Ministro Benjamin Zymler;


c) Ministro Bruno Dantas;


d) Ministro Vital do Rêgo; 


e) Ministro-Substituto Augusto Sherman Cavalcanti; e


f) Ministro-Substituto Weder de Oliveira.


II - Segunda Câmara:


a) Ministro José Múcio Monteiro (Presidente);


b) Ministro João Augusto Ribeiro Nardes;


c) Ministro Aroldo Cedraz;


d) Ministra Ana Arraes; 


e) Ministro-Substituto Marcos Bemquerer Costa; e


f) Ministro-Substituto André Luís de Carvalho.


Art. 2º As Comissões Permanentes do Tribunal de Contas da União ficam compostas no exercício de 2018 da seguinte forma:


I - Comissão Permanente de Regimento:


a) Ministro Walton Alencar Rodrigues (1ª Câmara, Presidente);


b) Ministro José Múcio Monteiro (2ª Câmara);


c) Ministro Bruno Dantas (1ª Câmara); e 


d) Ministro-Substituto Augusto Sherman Cavalcanti (1ª Câmara, Suplente).


II - Comissão Permanente de Jurisprudência:


a) Ministro Benjamin Zymler (1ª Câmara, Presidente);


b) Ministro João Augusto Ribeiro Nardes (2ª Câmara);


c) Ministro Aroldo Cedraz (2ª Câmara); e


d) Ministro-Substituto Marcos Bemquerer Costa (2ª Câmara, Suplente).


Art. 3º Para a representação temporária do Tribunal de Contas da União nas organizações internacionais que o TCU integra, ficam designadas, durante o ano civil de 2018, as seguintes autoridades:


I - Ministro Walton Alencar Rodrigues, na Organização das Instituições Supremas de Controle da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (OISC/CPLP); e


II - Ministro João Augusto Ribeiro Nardes, no Comitê de Criação de Capacidades (CCC) da Organização Latino-Americana e do Caribe de Entidades Fiscalizadoras Superiores (Olacefs).


Art. 4º Fica designado o Ministro José Múcio Monteiro para supervisionar a edição da Revista do Tribunal de Contas da União durante o ano civil de 2018. 


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


RAIMUNDO CARREIRO


Presidente





Não consta revogação expressa
Define a composição das Câmaras e os respectivos presidentes, designa os membros das comissões permanentes e temporárias, e designa o Ministro responsável por supervisionar a edição da Revista do Tribunal, para o exercício de 2018.


