Portaria
546/2017



(NR) (Portaria-TCU nº 60, de 23/2/2018, BTCU nº 39/2018)



O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da competência que lhe confere o art. 28, inciso XXXIV, do Regimento Interno do TCU, 


considerando a importância de compatibilizar a lotação autorizada dos Gabinetes de Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU com o respectivo quantitativo de funções de confiança previstas para tais gabinetes nos normativos exarados no âmbito do Tribunal; 


considerando a especificidade das atribuições do Gabinete do Presidente, Gabinete de Apoio Estratégico e Gabinete do Corregedor, as quais englobam, além do assessoramento a autoridade, tarefas típicas de unidade administrativa, o que implica definição de lotação autorizada com critérios similares às demais unidades da Secretaria do Tribunal; 


considerando o disposto no art. 83 da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, no que se refere ao apoio administrativo e de pessoal, da Secretaria do Tribunal, ao Ministério Público junto ao TCU; e


considerando as razões consignadas na Justificativa constante do Anexo III desta Portaria, resolve:


Art. 1º A lotação geral autorizada dos cargos efetivos do quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal de Contas da União (TCU) observa o disposto nesta Portaria.


Art. 2º Para os fins desta Portaria, considera-se:


I - Secretaria do TCU: contempla as unidades básicas (secretarias-gerais) e respectivas unidades integrantes, Consultoria Jurídica, Secretaria de Auditoria Interna e unidades de assessoramento a autoridades (gabinetes); e


II - lotação autorizada: lotação de cargos efetivos de servidores prevista em ato normativo específico do Presidente do TCU.


Art. 3º A lotação autorizada dos cargos efetivos dos Gabinetes de Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU é a disposta no Anexo I desta Portaria.


§ 1º A lotação autorizada de que trata o caput corresponde à soma das seguintes situações em cada gabinete de Ministro e de Ministro-Substituto:


I - para o cargo de Auditor Federal de Controle Externo: 


a) número de funções de confiança (FC) alocadas em cada gabinete pelo Anexo X da Resolução-TCU nº 284, de 30 de dezembro de 2016, de níveis 3 e 5; 


b) uma função de confiança de especialista sênior nível III, de que trata o art. 1º da Portaria-TCU nº 5, de 2 de janeiro de 2015, c/c o art. 4º, inciso I, da Portaria-TCU nº 432, de 22 de setembro de 2017; e


c) um cargo de Auditor Federal de Controle Externo, sem designação para a titularidade de função de confiança.


II - para o cargo de Técnico Federal de Controle Externo:


a) número de funções de confiança (FC) alocadas em cada gabinete pelo Anexo X da Resolução-TCU nº 284, de 2016, de níveis 1 e 2.


§ 2º A lotação autorizada de que trata o caput corresponde à soma das seguintes situações no Ministério Público junto ao TCU:


I - para o cargo de Auditor Federal de Controle Externo: 


a) número de funções de confiança (FC) alocadas ao Ministério Público junto ao TCU pelo Anexo X da Resolução-TCU nº 284, de 2016, de níveis 3 e 5; 


b) número de funções de confiança de especialista sênior nível III, alocadas nos gabinetes de membro do Ministério Público junto ao TCU, de que trata o art. 1º da Portaria-TCU nº 5, de 2015, c/c o art. 4º, inciso I, da Portaria-TCU nº 432, de 2017; e 


c) sete cargos de Auditor Federal de Controle Externo, alocados em cada gabinete no Ministério Público junto ao TCU, sem designação para a titularidade de função de confiança.


II - para o cargo de Técnico Federal de Controle Externo: 


a) número de funções de confiança (FC) alocadas ao Ministério Público junto ao TCU pelo Anexo X da Resolução-TCU nº 284, de 2016, de níveis 1 e 2; e 


b) três cargos de Técnico Federal de Controle Externo, sem designação para a titularidade de função de confiança.


Art. 4º Fica vedada a lotação de servidores excedentes ao estipulado no Anexo I desta Portaria, exceto quando: (NR – todo o artigo) (Portaria-TCU nº 161, de 19/6/2018, BTCU nº 1172018)



I - a soma dos servidores ocupantes de cargos efetivos lotados no gabinete for menor ou igual ao total da lotação autorizada de cargos efetivos para o respectivo gabinete, nos termos do Anexo I desta Portaria, mesmo que individualmente, para determinado cargo efetivo, a lotação existente seja excedente à autorizada em um ou mais Técnicos Federais de Controle Externo ou, no máximo, em um Auditor Federal de Controle Externo; e


II - o servidor lotado no gabinete anteriormente à entrada em vigor desta Portaria for ocupante do cargo de Técnico Federal de Controle Externo, área Apoio Técnico e Administrativo, especialidade Técnica Operacional e que, até a transposição promovida pelo Anexo III da Resolução-TCU nº 147, de 28 de dezembro de 2001, ocupava o cargo de Técnico de Finanças e Controle Externo-Motorista Oficial.


Art. 5º Além da lotação autorizada de servidores efetivos, de que trata o Anexo I desta Portaria, o Ministério Público junto ao TCU e cada Gabinete de Ministro e de Ministro-Substituto conta com dois cargos em comissão, nos termos do Anexo IV da Lei nº 10.356, de 27 de dezembro de 2001, com redação dada pela Lei nº 13.320, de 27 de julho de 2016.


§ 1º O servidor ocupante de cargo efetivo poderá ser nomeado para o exercício de cargo em comissão, consoante arts. 17 e 18 da Lei nº 10.356, de 2001, c/c o art. 12 da Resolução-TCU nº 147, de 28 de dezembro de 2001, sem prejuízo da lotação autorizada de que trata o Anexo I desta Portaria, situação na qual terá tratamento similar, no que couber, ao exercício de FC-3 (oficial de gabinete) ou de FC-1 (assistente). 


§ 2º O cargo em comissão previsto no caput que, nos termos do § 1º deste artigo, tenha o tratamento similar, no que couber, ao exercício de função: 


I - FC-3 (oficial de gabinete), deverá ser ocupado por Auditor Federal de Controle Externo;


II - FC-1 (assistente), deverá ser ocupado por Técnico Federal de Controle Externo.


Art. 6º Desde que não exceda a lotação autorizada para o cargo, nos termos do Anexo I desta Portaria, os Gabinetes de Ministros e de Ministros-Substitutos e o Ministério Público junto ao TCU poderão optar por: (NR – todo o artigo) (Portaria-TCU nº 161, de 19/6/2018, BTCU nº 1172018)



I - designar Auditor Federal de Controle Externo para o exercício de função de confiança de níveis 1 e 2, ou de cargo em comissão equivalente a função de nível 1 a que se refere o inciso II do § 2º do artigo anterior;


II - designar Técnico Federal de Controle Externo para o exercício de função de confiança de nível 3, ou de cargo em comissão equivalente a função de nível 3 a que se refere o inciso I do § 2º do artigo anterior; e


III - possuir mais de um Auditor Federal de Controle Externo, ou um ou mais Técnicos Federais de Controle Externo, sem designação para titularidade de função de confiança.


Art. 7º Eventual proposta de ajuste da lotação autorizada dos gabinetes, nesta Portaria, será debatida no âmbito do Conselho Consultivo do Tribunal instituído pela Resolução-TCU nº 290, de 18 de outubro de 2017.


Art. 8º Fica vedada a substituição dos ocupantes de funções de confiança lotados nos Gabinetes de Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU por servidores lotados em outras unidades do Tribunal, exceto por aqueles lotados nas unidades de assessoramento a autoridades (gabinetes). 


Art. 9º (Revogado) (Portaria-TCU nº 60, de 23/2/2018, BTCU nº 39/2018)



Art. 10. As situações em desacordo com esta Portaria devem ser ajustadas ao que consta nesta norma: 


I - até o dia 28 de fevereiro de 2018, em relação a servidores não ocupantes de função de confiança lotados nos Gabinetes de Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU, devendo referidos servidores serem, a partir do dia 1º de março de 2018, lotados, preferencialmente, na Segecex ou, mediante autorização do Presidente, nas demais unidades básicas, Consultoria Jurídica ou Secretaria de Auditoria Interna; e


II - a partir do desligamento do servidor do Gabinete do Ministro, do Ministro-Substituto ou do Membro do Ministério Público junto ao TCU no qual está lotado na data da publicação desta Portaria, nos casos em que é ocupante de função de confiança.


§ 1º No que se refere à hipótese do inciso I, não será realizada, para o Gabinete, nova lotação de servidor não ocupante de função de confiança para o cargo até a solução da situação em desacordo naquele Gabinete para o respectivo cargo. (AC) (Portaria-TCU nº 161, de 19/6/2018, BTCU nº 117201)



§ 2º Para a hipótese do inciso II deste artigo, quando do desligamento do servidor da função de confiança, não será realizada nova designação para a respectiva função até que a situação de lotação em desacordo para o cargo correspondente no Gabinete seja ajustada. (AC) (Portaria-TCU nº 161, de 19/6/2018, BTCU nº 117201)



§ 3º A designação para função de confiança de nível 5, a cargo da Presidência, deverá, obrigatoriamente, observar o disposto nesta Portaria com subsídio na análise técnica da Secretaria-Geral de Administração (Segedam). (AC) (Portaria-TCU nº 161, de 19/6/2018, BTCU nº 117201)



§ 4º Os casos em desacordo com esta Portaria serão notificados pela Presidência aos Gabinetes. (AC) (Portaria-TCU nº 161, de 19/6/2018, BTCU nº 117201)



Art. 10-A. A lotação no cargo de Técnico Federal de Controle Externo (TEFC) para as hipóteses tratadas nesta Portaria pode englobar a lotação no cargo de Auxiliar de Controle Externo (AUX). (AC) (Portaria-TCU nº 60, de 23/2/2018, BTCU nº 39/2018)



Art. 11. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos a partir de 1º de janeiro de 2018. 


Art. 12. Fica revogada a Portaria-TCU nº 36, de 6 de janeiro de 2017. 


RAIMUNDO CARREIRO


CLÁUDIO SOUZA CASTELLO BRANCO


Secretário-Geral de Controle Externo 


CARLOS ROBERTO CAIXETA 


Secretário-Geral de Administração 


RAINÉRIO RODRIGUES LEITE 


Secretário-Geral da Presidência











Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a lotação geral autorizada dos cargos efetivos do quadro de pessoal nos gabinetes de autoridades do TCU.
............................................. Por força da Portaria-TCU nº 161, de 19/6/2018..........................................



Art. 4º Fica vedada a lotação de servidores excedentes ao estipulado nesta Portaria.

(...)

Art. 6º Os Gabinetes de Ministros e de Ministros-Substitutos e o Ministério Público junto ao TCU poderão optar por designar Auditores Federais de Controle Externo para o exercício das funções de confiança de níveis 1 e 2, ou de cargo em comissão equivalente a função de nível 1 nos termos do inciso II do § 2º do artigo anterior, desde que não exceda a lotação autorizada para esse cargo, nos termos do Anexo I desta Portaria. (NR) (Portaria-TCU nº 60, de 23/2/2018, BTCU nº 39/2018)






............................................. Por força da Portaria-TCU nº 60, de 23/2/2018..........................................



Ementa:

Dispõe sobre a lotação geral autorizada dos cargos efetivos do quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal de Contas da União, bem como da lotação autorizada nos gabinetes de autoridades do TCU.

(...)

Art. 6º Os Gabinetes de Ministros e de Ministros-Substitutos e o Ministério Público junto ao TCU poderão optar por designar Auditores Federais de Controle Externo para o exercício das funções de confiança de níveis 1 e 2, desde que não exceda a lotação autorizada para esse cargo, nos termos do Anexo I desta Portaria. 

(...)

Art. 9º Fica aprovada, na forma do Anexo II desta Portaria, a lotação geral autorizada dos cargos efetivos do quadro de pessoal da Secretaria do TCU.

Parágrafo único. Cabe aos dirigentes das unidades básicas estabelecer e ajustar, em até 60 dias e sempre que necessário, o quantitativo da lotação prevista e da lotação existente das respectivas unidades integrantes, com base na lotação geral autorizada no Anexo II desta Portaria. 

(...)

ANEXO II DA PORTARIA-TCU Nº 546, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2017.

LOTAÇÃO GERAL DA SECRETARIA DO TCU

	
UNIDADES

	
AUFC CE

	
AUFC Outros

	
TEFC

	
AUX

	
TOTAL


	
Secretaria-Geral de Controle Externo

	
1.212

	
13

	
298

	
8

	
1.531


	
Secretaria-Geral de Administração

	
64

	
31

	
315

	
9

	
419


	
Secretaria-Geral da Presidência

	
80

	
156

	
154

	
2

	
392


	

Subtotal - unidades básicas


	

1.356


	

200


	

767


	

19


	

2.342



	
Secretaria de Auditoria Interna

	
12

	
0

	
4

	
0

	
16


	
Consultoria Jurídica

	
16

	
0

	
15

	
0

	
31


	

Subtotal - unidades diretamente vinculadas ao Presidente 


	

28


	

0


	

19


	

0


	

47



	
Gabinete do Presidente

	
2

	
0

	
14

	
0

	
16


	
Gabinete de Apoio Estratégico

	
3

	
0

	
6

	
0

	
9


	
Gabinete do Corregedor

	
5

	
0

	
4

	
0

	
9


	
Gabinetes de Ministros

	
97

	
0

	
45

	
0

	
142


	
Gabinetes de Ministros-Substitutos

	
36

	
0

	
16

	
0

	
52


	
Gabinetes dos Membros do Ministério Público junto ao TCU

	
49

	
0

	
21

	
0

	
70


	

Subtotal - unidades de assessoramento a autoridades


	

192


	

0


	

106


	

0


	

298



	

TOTAL


	

1.576


	

200


	

892


	

19


	

2.687








Para verificar as assinaturas, acesse www.tcu.gov.br/autenticidade, informando o código 
58588986
.
ANEXO I DA PORTARIA-TCU Nº 546, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2017.




LOTAÇÃO DOS GABINETES DE MINISTROS, MINISTROS-SUBSTITUTOS 
E MEMBROS DO MINISTÉRIO PÚBLICO JUNTO AO TCU


FUNÇÕES DE CONFIANÇA

(fc)1

UNIDADES

LOTAÇÃO AUTORIZADA

(art. 3º)

AUFC

TEFC

TOTAL

Gabinete do Ministro Presidente

6 FC-5 - assessor de ministro

2 FC-3 - oficial de gabinete 

3 FC-2 - assistente técnico

2 FC-1 - auxiliar de gabinete

1 AUFC sem designação de FC

Gabinete do Ministro Raimundo Carreiro (Gabinete do Ministro Presidente)

9

5

14

Em CADA gabinete de Ministro

1 FC-5 - chefe de gabinete

6 FC-5 - assessor de ministro

1 FC-5 - especialista sênior

2 FC-3 - oficial de gabinete 

3 FC-2 - assistente técnico

2 FC-1 - auxiliar de gabinete

1 AUFC sem designação de FC

Gabinete da Ministra Ana Arraes

11

5

16

Gabinete do Ministro Aroldo Cedraz

11

5

16

Gabinete do Ministro Augusto Nardes

11

5

16

Gabinete do Ministro Benjamin Zymler

11

5

16

Gabinete do Ministro Bruno Dantas

11

5

16

Gabinete do Ministro José Múcio 

11

5

16

Gabinete do Ministro Vital do Rego

11

5

16

Gabinete do Ministro Walton Alencar Rodrigues

11

5

16

GABINETES DE MINISTROS (TOTAL DE 133 FC + 9 sem designação de FC)

97

45

142

Em CADA gabinete de Min-Substituto

1 FC-5 - chefe de gabinete

5 FC-5 - assessor de ministro

1 FC-5 - especialista sênior

1 FC-3 - oficial de gabinete 

3 FC-2 - assistente técnico

1 FC-1 - auxiliar de gabinete

1 AUFC sem designação de FC

Gabinete do Ministro-Substituto André Luís de Carvalho 

9

4

13

Gabinete de Ministro-Substituto Augusto Sherman Cavalcanti

9

4

13

Gabinete de Ministro-Substituto Marcos Bemquerer Costa

9

4

13

Gabinete de Ministro- Substituto Weder de Oliveira

9

4

13

GABINETES DE MINISTROS-SUBSTITUTOS (TOTAL DE 48 FC + 4 sem designação de FC)

36

16

52

SOMA dos Gabinetes do MPTCU:

7 FC-5 - chefe de gabinete

26 FC-5 - assessor de procurador

7 FC-5 - especialista sênior

2 FC-3 - oficial de gabinete 

10 FC-2 - assistente técnico

8 FC-1 - auxiliar de gabinete

7 AUFC sem designação de FC

3 TEFC sem designação de FC

Gabinetes de Membros do MPTCU

49

21

70

GABINETES DE MEMBROS DO MPTCU (TOTAL DE 60 FC + 10 sem designação de FC)

49

21

70

GABINETES DE MINISTROS, MINISTROS-SUBSTITUTOS E MEMBROS DO MPTCU (TOTAL GERAL DE 241 FC + 23 sem designação de FC)

182

82

264






ANEXO II DA PORTARIA-TCU Nº 546, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2017.



(Revogado) (Portaria-TCU nº 60, de 23/2/2018, BTCU nº 39/2018)












ANEXO III DA PORTARIA-TCU Nº 546, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2017.


JUSTIFICATIVA


A presente Portaria busca compatibilizar a lotação autorizada nos Gabinetes de Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao TCU, atualmente regulamentada pela Portaria-TCU nº 36, de 6 de janeiro de 2017, com o respectivo quantitativo de funções de confiança previstas para tais gabinetes na Resolução-TCU nº 284, de 30 de dezembro de 2016, assim como na Portaria-TCU nº 5, de 2 de janeiro de 2015 e na Portaria-TCU nº 432, de 22 de setembro de 2017.


Dessa forma, a fim de retratar prática que vem sendo adotada há anos, esta Portaria consigna a lotação dos gabinetes das autoridades, segundo o número de funções de confiança alocadas em cada gabinete pelas normas citadas no parágrafo anterior. Além disso, a Portaria considera na lotação dos Gabinetes de Ministros e de Ministros-Substitutos um cargo de Auditor Federal de Controle Externo sem designação para a titularidade de função de confiança.


Em relação ao Ministério Público junto ao TCU, esta Portaria, de igual modo, formaliza situação atualmente existente no Parquet, acerca da existência de um Auditor Federal de Controle Externo e de três Técnicos Federais de Controle Externo e, por isonomia, mais um adicional de seis Auditores Federais de Controle Externo que, a partir da edição desta Portaria, passam a fazer parte da lotação do MPTCU, além das funções de confiança já previstas pelas normas acima citadas. 


Buscou-se, ainda, assegurar certa flexibilidade na distribuição das funções de confiança de níveis 3, 2 e 1, a fim de permitir que a autoridade, no uso de seu juízo discricionário, as distribua entre AUFC ou TEFC da forma que melhor lhe parecer, desde que respeitados os limites máximos de cada cargo nos respectivos gabinetes. 


Importante observar que, com a presença permanente do AUFC sem designação para função nos gabinetes das autoridades, fica vedada a substituição dos ocupantes de função de confiança por servidores que não estejam lotados nos gabinetes. Tal regra, que ora passa a ser formal, já era parte da cultura desta Casa, e foi a ideia que inspirou a alocação nos gabinetes das autoridades de um cargo de AUFC, adicional, com a finalidade não apenas de contribuir para a produção do gabinete, mas também para substituir os assessores de autoridades nos seus afastamentos legais. 


Cumpre registrar, por último, que esta Portaria traz duas importantes regras de transição: 


- a primeira se refere aos servidores atualmente lotados em gabinetes de autoridades sem a titularidade de função de confiança, fora das hipóteses admitidas pela presente Portaria. Neste caso, foi fixado o dia 28 de fevereiro de 2018 como a data final para que a questão seja ajustada ao disposto neste normativo; e 


- a segunda diz respeito aos servidores atualmente lotados em gabinetes de autoridades que estejam no exercício da titularidade de função de confiança fora das hipóteses admitidas pela presente Portaria. Neste caso, a Portaria prevê o ajuste da situação a partir do momento em que o referido servidor não mais estiver lotado no gabinete da autoridade. 


RAIMUNDO CARREIRO


Presidente





Redação anterior:



............................................. Por força da Portaria-TCU nº 161, de 19/6/2018..........................................



Art. 4º Fica vedada a lotação de servidores excedentes ao estipulado nesta Portaria.


(...)


Art. 6º Os Gabinetes de Ministros e de Ministros-Substitutos e o Ministério Público junto ao TCU poderão optar por designar Auditores Federais de Controle Externo para o exercício das funções de confiança de níveis 1 e 2, ou de cargo em comissão equivalente a função de nível 1 nos termos do inciso II do § 2º do artigo anterior, desde que não exceda a lotação autorizada para esse cargo, nos termos do Anexo I desta Portaria. (NR) (Portaria-TCU nº 60, de 23/2/2018, BTCU nº 39/2018)







............................................. Por força da Portaria-TCU nº 60, de 23/2/2018..........................................



Ementa:


Dispõe sobre a lotação geral autorizada dos cargos efetivos do quadro de pessoal da Secretaria do Tribunal de Contas da União, bem como da lotação autorizada nos gabinetes de autoridades do TCU.


(...)


Art. 6º Os Gabinetes de Ministros e de Ministros-Substitutos e o Ministério Público junto ao TCU poderão optar por designar Auditores Federais de Controle Externo para o exercício das funções de confiança de níveis 1 e 2, desde que não exceda a lotação autorizada para esse cargo, nos termos do Anexo I desta Portaria. 


(...)


Art. 9º Fica aprovada, na forma do Anexo II desta Portaria, a lotação geral autorizada dos cargos efetivos do quadro de pessoal da Secretaria do TCU.


Parágrafo único. Cabe aos dirigentes das unidades básicas estabelecer e ajustar, em até 60 dias e sempre que necessário, o quantitativo da lotação prevista e da lotação existente das respectivas unidades integrantes, com base na lotação geral autorizada no Anexo II desta Portaria. 


(...)


ANEXO II DA PORTARIA-TCU Nº 546, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2017.


LOTAÇÃO GERAL DA SECRETARIA DO TCU


UNIDADES

AUFC CE

AUFC Outros

TEFC

AUX

TOTAL

Secretaria-Geral de Controle Externo

1.212

13

298

8

1.531

Secretaria-Geral de Administração

64

31

315

9

419

Secretaria-Geral da Presidência

80

156

154

2

392

Subtotal - unidades básicas

1.356

200

767

19

2.342

Secretaria de Auditoria Interna

12

0

4

0

16

Consultoria Jurídica

16

0

15

0

31

Subtotal - unidades diretamente vinculadas ao Presidente 

28

0

19

0

47

Gabinete do Presidente

2

0

14

0

16

Gabinete de Apoio Estratégico

3

0

6

0

9

Gabinete do Corregedor

5

0

4

0

9

Gabinetes de Ministros

97

0

45

0

142

Gabinetes de Ministros-Substitutos

36

0

16

0

52

Gabinetes dos Membros do Ministério Público junto ao TCU

49

0

21

0

70

Subtotal - unidades de assessoramento a autoridades

192

0

106

0

298

TOTAL

1.576

200

892

19

2.687




