Portaria
548/2017


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso da competência que lhe confere o art. 28, inciso XXXIV, do Regimento Interno do TCU,


considerando o sistema de planejamento e gestão do Tribunal de Contas da União, conforme Resolução-TCU nº 269, de 25/1/2015, o qual estabelece que os planos diretores das unidades básicas contêm as prioridades setoriais e contemplam o conjunto de indicadores, metas, programas, projetos e ações a serem desenvolvidos para viabilizar a execução dos planos de nível estratégico e tático, e que tais indicadores e metas são utilizados para apuração do desempenho das respectivas unidades responsáveis;


considerando a importância de se assegurar a efetiva execução do Plano Diretor da Segecex, o qual contém ações de controle que respondem pela atividade-fim do Tribunal e pelo cumprimento do Plano de Controle Externo, que por sua vez reflete, junto com outras atividades, o desenvolvimento do Plano Estratégico do TCU; e


considerando que a dinâmica dos fatos da Administração Pública são refletidos em votos e comunicações dos Srs. Ministros e Ministros-Substitutos, resolve:


Art. 1º As propostas de ação de controle apresentadas ao Plenário do Tribunal, mediante comunicação ou processo, para realização durante a vigência do Plano Diretor da Segecex em curso, serão submetidas à Secretraia-Geral de Controle Externo (Segecex) para que aquela Unidade Básica informe:


a) o esforço e o custo estimado para realização da ação proposta;


b) o impacto da inclusão da ação no Plano Diretor em curso, com a indicação de eventuais substituições de trabalhos previamente definidos, o correspondente aumento no estoque de processos de controle externo ou outros impactos identificados.


Parágrafo único. As informações que se referem o caput serão apresentadas pelo Presidente do TCU ao Plenário que deliberará sobre:


a) o momento de execução da nova ação de controle;


b) qual ação de controle do Plano Diretor vigente da Segecex será cancelada.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


RAIMUNDO CARREIRO


Presidente


Não consta revogação expressa
Estabelece procedimentos para assegurar a execução das ações de controle externo constantes do Plano Diretor da Segecex.


