Portaria
54/1990


Regulamenta, no Tribunal de Contas da União, a solicitação de Certidões exigidas pela Justiça Eleitoral com base no artigo 1º, inciso I, alínea "g", da Lei Complementar nº 064, de 18.05.90.


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º A solicitação de Certidões ao Tribunal de Contas da União, exigidas pela Justiça Eleitoral para o registro de candidatos a cargos eletivos, com base no art. 1º, inciso I, alínea "g", da Lei Complementar nº 064, de 18.05.90, deverá conter os seguintes requisitos:


I - domicílio e residência do solicitante, nos últimos cinco anos, bem como o número de registro no CPF;


II - indicação dos cargos ou funções públicas exercidos nas esferas federal, estadual ou municipal, nos últimos cinco anos, com a identificação dos órgãos ou entidades e respectivos períodos.


Parágrafo único. Qualquer declaração falsa, prestada pelo solicitante, poderá incidir na sua responsabilidade civil ou penal.


Art. 2º A solicitação de Certidões poderá ser protocolizada na Sede do Tribunal de Contas da União, em Brasília, DF, ou em qualquer de suas Inspetorias-Regionais de Controle Externo, nas Capitais dos Estados.


Art. 3º O Secretário de Planejamento e Coordenação, na Sede, e os Inspetores Regionais de Controle Externo, nos Estados, com base nos julgados do Tribunal e nos registros auxiliares pertinentes, expedirão as respectivas Certidões.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.


ADHEMAR PALADINI GHISI


Presidente









Revogada
(Revogada) (Portaria nº 256, de 13/11/2000, BTCU nº 65/2000)


