Portaria
54/2019


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e tendo em vista o disposto no § 1º do art. 28 do Regimento Interno do TCU,


considerando as competências atribuídas ao Gabinete de Apoio Estratégico (Gapes) pelo art. 74 da Resolução-TCU nº 305, de 28 de dezembro de 2018, e


considerando o disposto no art. 12 da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, resolve:


Art. 1º O art. 1º da Portaria-TCU nº 8, de 2 de janeiro de 2019, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 1º (...)


(...)


V - reconhecer e conceder direitos decorrentes de demandas administrativas provenientes das autoridades ativas e inativas, e dos respectivos pensionistas. 


Parágrafo único. O Chefe de Gabinete do Gapes poderá, sempre que necessário, solicitar à Segedam o apoio na instrução dos processos de que tratam os incisos I e V deste artigo."


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


JOSÉ MUCIO MONTEIRO



Não consta revogação expressa
Altera a Portaria-TCU nº 8, de 2 de janeiro de 2019, que delega competência ao Chefe de Gabinete do Gabinete de Apoio Estratégico para os fins que especifica.


