Portaria
54/2006


O VICE-PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, NO EXERCÍCIO DA PRESIDÊNCIA, no uso de suas atribuições e com base no que dispõe o art. 109 da Resolução-TCU nº 140, de 13 de dezembro de 2000, e na Portaria-TCU nº 176, de 28 de julho de 2003, resolve:


Art. 1º Ficam aprovadas alterações de escopo no projeto Desenvolvimento de Metodologia de Auditoria e Análise Contábil-Financeira (Audicon) nos termos da proposta anexa a esta Portaria.


Art. 2º Fica designado o Analista de Controle Externo GUALTER RAMALHO PORTELLA, matrícula 3176-3, para exercer a função de confiança de Coordenador de Projeto, código FC-03, constante da Resolução nº 147, de 28 de dezembro de 2001, e alocada à Secretaria-Geral de Controle Externo, sendo dispensado, em conseqüência, da função de Assessor exercida na 2ª Secretaria de Controle Externo.


Parágrafo único. Cabe ao gestor do projeto a responsabilidade de exercer as competências previstas no art. 8º da Portaria-TCU nº 176, de 2003, e observar o disposto no Manual de Gestão de Projetos.


Art. 3º Fica dispensado o Analista de Controle Externo JOSÉ AMÉRICO LEAL OLIVEIRA, matrícula 149-0, da função de confiança de Gerente de Projeto, código FC-4, objeto da Portaria-TCU nº 62, de 15 de fevereiro de 2005.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.





WALTON ALENCAR RODRIGUES


Vice-Presidente, no exercício da Presidência


(Publicada no DOU de 21/3/2006, Seção 2, pág. 28)












I - Período do projeto

II - Unidade patrocinadora

III - Gestor do projeto



10/02/2005 a 31/12/2006

Adfis/Segecex

Gualter Ramalho Portella




1. Objetivo do projeto  (previsto na proposta inicial)



Desenvolver metodologia de auditoria e análise contábil-financeira aplicável à área bancária e de empresas públicas e sociedades de economia mista.




2. Situação do projeto (em relação ao previsto na proposta original)
IV - Execução em relação ao total do projeto



(  ) Menos de 10% executado

(  X  ) 10% a 40% executado

(    ) 41% a 80% executado

(    ) acima de 80% executadoV - Controle



(    ) Execução adiantada

(    ) Execução dentro do previsto

(   X ) Execução atrasada




3. Cumprimento de metas acordadas na proposta original

VI - Produto

VII - Indicador

VIII - Quanto

IX - Data de término

X - Comentários

XI - (comentários relevantes na execução ou no formato do produto, discrepância entre datas, alteração de escopo, inclusão de novos produtos, outros)



a)       

Pesquisar normas e metodologias de auditoria e análise contábil-financeira, nacionais e internacionais, aplicáveis à área bancária e de empresas públicas e sociedades de economia mista

100%

80%

 

31.05.2005

Elaborado em 80% e pendente de aprovação pelos clientes

 

b)      

Desenvolver metodologias de auditoria e análise contábil-financeira aplicáveis a instituições federais bancárias integrantes do Sistema Financeiro Nacional e a empresas públicas e sociedades de economia mista não financeiras 

100%

20%

 

31.12.2005

Há dois roteiros preliminares elaborados.

Um refere-se a instituições financeiras com base em análise das demonstrações contábeis do Banco do Brasil. O segundo é voltado para empresas não financeiras.

c)       

Realizar análise e auditorias-piloto para validação da metodologia

2

100%

N/A

31.05.2006

Não iniciado

d)      

Elaborar normas e manual de auditoria e análise contábil-financeira com documentação eletrônica

100%

N/A

31.07.2006

Não iniciado

e)       

Desenvolver currículo para ministrar auditoria nos cursos de formação e de extensão

100%

N/A

30.08.2006

Não iniciado

f)        

Ministrar a aplicação das metodologias junto a capacitadores para disseminação no âmbito do tribunal

150

alunos

N/A

31.12.2006

Não iniciado

g)      

Desenvolver e aplicar método para o controle de qualidade das auditorias e análise realizadas com a aplicação das metodologias

100%

N/A

31.12.2006

Não iniciado










4. Atividade realizada fora do plano (se couber)
XII - Descrição

XIII - Comentários



a)       

Curso de Auditoria de Demonstrações Financeiras

O projeto promoveu junto ao ISC a realização do evento, tendo, inclusive, indicado o instrutor do curso.

b)      

Desenvolvimento do tutorial de ACL

 

c)       

Apoio ao programa de formação de ACE – 2005

O gerente do projeto por iniciativa da Adfis atuou na preparação do material para e foi instrutor do programa de formação

d)     C

Curso de ACL

O projeto promoveu junto ao ISC a realização do evento, tendo, inclusive, indicado o instrutor do curso.

e)       

Elaboração da proposta de Governança Corporativa

A proposta foi elaborada e apresentada à Adfis, Seplan, Segecex, 2ª Secex, 1ª Secex e 3ª Secex e outros.

f)        

Auditoria de conformidade no Banco do Brasil (força-tarefa)

Participação de um integrante do projeto, conforme Portaria de Fiscalização nº 1369/2005




5. Dificuldade encontrada (se couber)
XIV - Dificuldade

XV - Ação para saneamento



a)       

. O projeto contou com menos de um terço da  força de trabalho prevista na proposta.

Não houve

 

b)      

Parte substancial dos recursos humanos alocados foram direcionados para a força-tarefa e também para  CPMIs .

Não houve

 

 




6. Impacto gerado pelos produtos (registrar se impacto já ocorrido)


a)

Não aplicável




7. Definição da(s) mudança(s) no formato do projeto

XVI - Justificativa da mudança



A partir do atraso no cronograma do projeto, foi constatado que o escopo inicialmente acordado era muito abrangente devido às especificidades operacionais das unidades jurisdicionadas ao Tribunal. Optou-se, desta forma, em comum acordo com a Adfis, pela diminuição do escopo do projeto. Assim, aproveitando a previsão de auditoria contábil-financeira no Banco Central do Brasil para este semestre e a necessidade de se instrumentalizar métodos de análise e auditoria contábil-financeira para os bancos comerciais, foi deliberado, em reunião com a Adfis, que o escopo do projeto resumir-se-ia, nesta nova fase, ao desenvolvimento de metodologia de análise e auditoria contábil-financeira para o Banco Central do Brasil e bancos comerciais. Deve-se esclarecer que o desenvolvimento da metodologia para análise e de auditoria de bancos comerciais será baseada nos dados e informações contábeis-financeiras do Banco do Brasil. A metodologia, eventualmente, necessitará de adaptações para sua integral aplicação a bancos públicos federais com carteira comercial como a Caixa. Ademais, o desenvolvimento da metodologia de auditoria contemplará os aspectos referentes a avaliação de controles internos relevantes para a produção das demonstrações financeiras e seletivamente alguns testes pontuais para  controles específicos de alta relevância. Novo Objetivo Geral do Projeto

Desenvolver metodologia de auditoria e análise contábil-financeira aplicável ao Banco Central do Brasil e a bancos comerciais, com foco no Banco do Brasil.XVII - META

XVIII - Indicador

XIX - Produto

XX - Cliente

XXI - Objetivo específico

XXII - Quanto

XXIII - Data de término



a)       

Pesquisar métodos de análise e auditoria aplicáveis a bancos centrais e comerciais

100%

 

31.07.2006

Nº de métodos e técnicas descritos / nº de métodos e técnicas pesquisados

Relatório dos métodos de auditoria e análise elaborado 

Adfis

2ª Secex









b)

Elaborar roteiro preliminar de análise do desempenho operacional e de mapeamento de áreas de relevância e risco para o erário com base nas demonstrações contábeis do Banco do Brasil. 

100%

31.07.2006

 

Roteiro e matrizes aceitos

Roteiro e matrizes  preliminares elaborados

Adfis

2ª Secex

Adcon

c)

Elaborar roteiro preliminar de auditoria contábil – financeira e de controles internos para o Banco Central,  abrangendo a revisão analítica de demonstrações contábeis.

100%

30.09.2006

 

Roteiro e matrizes aceitos

Roteiros e matrizes preliminares elaborados

Adfis

2ª Secex

 

 

d)

Elaborar roteiro preliminar de auditoria contábil-financeira  e de controles internos para o Banco do Brasil.

100%

17.10.2006

Roteiro e matrizes aceitos

Roteiros e matrizes preliminares elaborados.

Adfis

2ª Secex

e)

Realizar análise-piloto para validação, desenvolvimento e aprimoramento do roteiro e das matrizes de análise 

1

 

 

100%

30.10.2006

Nº de análises-piloto realizadas

 

Nº de roteiros e matrizes testados e descritos / nº de roteiros e matrizes desenvolvidos

Relatório elaborado, contendo os pontos fortes e fracos apontados pelos ACEs e as sugestões para aprimoramento do roteiro e das matrizes. 

Adfis

2ª Secex

Adcon

f)

Elaborar roteiro definitivo de análise do desempenho operacional e de mapeamento de áreas de relevância e risco para o erário com base nas  demonstrações contábeis do Banco do Brasil.

100%

30.11.2006

Nº de roteiros e matrizes descritos / nº de roteiros e matrizes testados

Roteiros e matrizes definitivos elaborados

Adfis

2ª Secex

Adcon

g)

Realizar auditorias-piloto para validação, desenvolvimento e aprimoramento dos roteiros e matrizes de auditoria.

2

 

 

100%

30.11.2006

Nº de auditorias-piloto realizadas

 

Nº de roteiros e matrizes testados e descritos / nº de roteiros e matrizes desenvolvidos

Relatório elaborado, contendo os pontos fortes e fracos apontados pelos ACEs e as sugestões para aprimoramento dos roteiros e matrizes 

Adfis

2ª Secex

h)

Elaborar roteiro definitivo de auditoria contábil-financeira  e controles internos para o Banco Central do Brasil, abrangendo a revisão analítica das demonstrações contábeis

100%

31.12.2006

Nº de roteiros e matrizes descritos / nº de roteiros e matrizes testados

Roteiros e matrizes definitivos elaborados.

Adfis

2ª Secex

Adcon

 

i)

Elaborar roteiro definitivo de auditoria  contábil-financeira e de controles internos para o Banco do Brasil

100%

31.12.2006

Nº de roteiros e matrizes descritos / nº de roteiros e matrizes testados

Roteiros e matrizes definitivos elaborados 

Adfis

2ª Secex

 

 XXIV - Não escopo (o que o projeto não vai fazer)



a)       

Desenvolvimento de metodologia de análise e auditoria contábil-financeira para empresas não financeiras, fundações, autarquias, com exceção do Bacen, e administração direta.

b)      

Adaptação da metodologia de bancos comerciais para outros bancos federais, com eventuais situações específicas em suas operações usuais, como a gestão de operações de crédito imobiliário.









c)       

Desenvolvimento de metodologia de análise e auditoria contábil-financeira para bancos de desenvolvimento como o Basa, BNB e BNDES.

d)      

Desenvolvimento de metodologia de auditoria de controles internos de ambientes informatizados (sistemas de informação).

e)       

Desenvolver currículo para ministrar auditoria nos cursos de formação e extensão.

f)        

Ministrar a aplicação das metodologia junto a capacitadores para disseminação no âmbito do Tribunal.

g)      

Desenvolver e aplicar método para o controle de qualidade das auditorias e análises realizadas com a aplicação das metodologias.

h)      

Adaptação da metodologia de análise contábil-financeira ao Manual de Instrução de Processos de Tomada e Prestação de Contas

i)        

Desenvolvimento de metodologia de análise e auditoria contábil-financeira da execução financeira e orçamentária do Orçamento Geral da União pelo Banco Central do Brasil. 

j)        

Desenvolvimento de metodologia e análise contábil-financeira das contas prestadas anualmente pelo Presidente da República (Contas de Governo).XXV - Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)

XXVI - Nome da parte envolvida

XXVII - patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e  físicos)

XXVIII - Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas



a)       

Secegex

Patrocinadora do Projeto

b)      

Adfis

Principal cliente. Após o encerramento do Projeto será responsável pelo acompanhamento do uso e controle de qualidade da metodologia e suas futuras atualizações.

c)       

2ª Secex

Principal colaborador  e cliente. Desenvolvimento da metodologia aplicável ao Banco Central do Brasil e Banco do Brasil.

d)      

Adcon

Utilização da metodologia de análise contábil-financeira para atualização do Manual de Instrução de Processos de Tomada e Prestação de Contas.XXIX - Custos estimados

XXX - Recurso

XXXI - Valor estimado

XXXII - Data inicial de liberação do recurso



a)       

1 estagiário

R$ 4.054,05

03.04.2006XXXIII - Total de custos estimados



R$ 4.054,05

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)
XXXIV - Equipe do projeto
















XXXV - Nome

XXXVI - Matrícula

XXXVII - Lotação

XXXVIII - Período

XXXIX - Dedicação integral/ parcial / por atividade

 

Gualter Ramalho Portella 

3176-3

2ª Secex

02/03/2006 a 31/12/2006

Integral 

Francisco Carlos Loureiro Cioci

5080-6

2ª Secex

02/03/2006 a 31/12/2006

Integral 

Diones Gomes da Rocha (substituto eventual)

5633-2

2ª Secex

30/09/2006 a 30/11/2006

Parcial 

Leonardo Marques Barcelos de Souza

5637-5

2ª Secex

02/03/2006 a 31/05/2006

Parcial 

Geovani Ferreira Oliveira

5088-1

2ª Secex

02/03/2006 a 30/09/2006

Parcial 

Antônio Leonardo de Azevedo Carvalho

4572-1

2ª Secex

30/09/2006 a 3/11/2006

Parcial




8. Finalização






Não consta revogação expressa
Aprova alterações de escopo no projeto Desenvolvimento de Metodologia de Auditoria e Análise Contábil-Financeira (Audicon) e designa gestor.


