Portaria
57/2010


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no art. 28, incisos XIV e XXXIV, do Regimento Interno/TCU, assim como as decisões adotadas pelo Plenário do Tribunal de Contas da União nas Sessões Administrativas de 22 de fevereiro de 1995 e 17 de junho de 1998,


considerando a necessidade de atualizar as regras atinentes ao uso de telefonia móvel celular e de conexão móvel à internet no âmbito do TCU;


considerando a necessidade de padronizar os procedimentos adotados pelos usuários;


considerando a política vigente nas operadoras de serviços de telefonia móvel celular e de conexão móvel à internet de facilitar a aquisição de aparelhos telefônicos e de modem para conexão móvel à internet nos planos de serviço de maior valor agregado, com redução, inclusive, do custo unitário dos serviços;


considerando que o mercado oferece diferentes aparelhos de telefonia celular que agregam facilidades e funcionalidades para integração de voz e dados (internet);


considerando os estudos constantes dos processos nos TC-017.719/2005-7 e TC007.285/2009-4, resolve:


Art. 1º A utilização de telefonia móvel celular para comunicação de voz e de dados, de representação pública e de caráter institucional, no âmbito do Tribunal de Contas da União, será realizada de acordo com o disposto nesta Portaria.


Art. 2º Poderão ser usuários dos sistemas de comunicação móvel celular de voz e de dados, no âmbito do TCU:


I - autoridades:


a) Ministro;


b) Auditor;


c) Procurador-Geral do Ministério Público junto ao TCU;


d) Subprocurador-Geral do Ministério Público junto ao TCU; e


e) Procurador do Ministério Público junto ao TCU.


II - servidores ocupantes das seguintes funções de confiança:


a) Secretário-Geral;


b) Secretário-Adjunto;


c) Secretário;


d) Diretor-Geral;


e) Chefe de Assessoria;


f) Chefe de Gabinete; e


g) Consultor Jurídico.


III - um servidor designado pelo Secretário-Geral de Administração para prestar assistência às autoridades.


Art. 3º Os usuários a que se refere o art. 2º desta Portaria deverão informar à Secretaria-Geral de Administração (Segedam) um número de telefone móvel celular para fins de utilização institucional.


§ 1º Os usuários serão responsáveis pela contratação dos serviços, bem como pela aquisição dos respectivos aparelhos, podendo escolher livremente dentre as operadoras e aparelhos existentes no mercado.


§ 2º No caso de mudança de número, o usuário informará imediatamente à Segedam o novo número de telefone móvel celular.


Art. 4º O Secretário-Geral de Administração designará um servidor para prestar assistência às autoridades para operacionalização e contratação dos serviços de comunicação móvel celular objeto desta Portaria.


Art. 5º O TCU indenizará os usuários a que se refere o art. 2º desta Portaria pelo uso dos serviços de comunicação móvel celular de voz e dados, mediante cotas mensais, nos valores estabelecidos no Anexo desta Portaria.


§ 1º Os valores indenizam a utilização para ligações locais, regionais e internacionais, incluindo as despesas de roaming nacional e internacional, mensagens e serviços de dados.


§ 2º Os valores serão lançados mensalmente no contracheque dos usuários.


§ 3º A indenização a que se refere o caput deste artigo será calculada proporcionalmente ao número de dias, quando o usuário fizer jus à indenização em período inferior a um mês.


§ 4º As cotas mensais fixadas no Anexo desta Portaria serão reajustadas anualmente pelo Índice de Serviços de Telecomunicações (IST).


§ 5º Além das despesas enumeradas no § 1º deste artigo, poderão ser levadas à conta da indenização as despesas com a compra de 1 (um) aparelho de telefonia móvel celular e de um modem para conexão móvel à internet a cada 12 meses.


§ 6º Não serão objeto de indenização valores que ultrapassem as cotas mensais fixadas no Anexo desta Portaria.


§ 7º As despesas de ligações efetuadas no exterior pelas autoridades, em missão oficial pelo TCU, que ultrapassarem o valor da cota mensal fixada nesta Portaria, desde que devidamente comprovadas, podem ser indenizáveis, mediante autorização do Presidente.


§ 8º O valor mensal da despesa com comunicação móvel celular de voz e dados, bem como com a aquisição de aparelhos, que exceder ao valor da respectiva indenização poderá ser compensado mês a mês dentro do mesmo exercício financeiro.


Art. 6º A Secretaria-Geral de Administração adotará as providências necessárias à implementação desta Portaria.


Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros retroativos a 1º de janeiro de 2010.


Art. 8º Fica revogada a Portaria-TCU nº 364, de 26 de novembro de 2009.


UBIRATAN AGUIAR


Presidente



ANEXO À PORTARIA-TCU Nº 57, DE 1º DE MARÇO DE 2010



(NR)(Portaria - TCU nº 118, de 10/05/2011, BTCU nº 18/2011)




Usuário

COTA MENSAL

Ministro, Auditor e Procurador-Geral

R$ 844,91

Subprocurador-Geral

R$ 718,14

Procurador

R$ 633,63

Servidor

R$ 506,86




REDAÇÃO ANTERIOR:



Revogada
Regulamenta a utilização institucional de telefonia móvel celular e internet móvel pelas autoridades e servidores do TCU.

ANEXO À PORTARIA-TCU Nº 57, DE 1º DE MARÇO DE 2010





ANEXO

Usuário

COTA MENSAL

Ministro, Auditor e Procurador‑Geral

R$ 799,80

Subprocurador-Geral

R$ 679,80

Procurador

R$ 599,80

Servidor

R$ 479,80



