Portaria
59/2017


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições legais e regimentais, e


Considerando o disposto no art. 3º, § 3º, da Instrução Normativa-TCU 63, de 1º de setembro de 2010, c/c o art. 5º, § 1º, da Decisão Normativa-TCU 154, de 2016;


Considerando a necessidade de se normatizar sobre o conteúdo dos relatórios de gestão e demais informações das unidades prestadoras de contas, de modo a permitir o processamento e a análise de dados sobre a gestão por meio eletrônico;


Considerando a necessidade de se orientar as unidades prestadoras de contas quanto à operacionalização do Sistema de Prestação de Contas (e-Contas); e


Considerando os estudos e demais documentos e informações constantes do TC036.118/2016-8, resolve:


Art. 1º A elaboração e apresentação do relatório de gestão, rol de responsáveis, demais relatórios, pareceres, declarações e informações suplementares para a prestação de contas referentes ao exercício de 2016, bem como a operacionalização do Sistema de Prestação de Contas (Sistema e-Contas) observarão o disposto nesta Portaria.


CAPÍTULO I 


DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES


Art. 2º A apresentação do relatório de gestão, do rol de responsáveis, demais relatórios, pareceres e declarações, bem como das informações suplementares relativas à prestação de contas do exercício de 2016, de que tratam os arts. 6º a 8º e o Anexo II da Decisão Normativa-TCU 154/2016, será realizada exclusivamente por meio do Sistema e-Contas, disponibilizado pelo Tribunal. 


Parágrafo único.  Excetua-se ao disposto no caput deste artigo a prestação de contas extraordinária constituída em observância ao art. 6º da IN-TCU 63, de 1º de setembro de 2010.


Art. 3º O Sistema e-Contas será disponibilizado para acesso ao ambiente 2016 pelas unidades prestadoras de contas até o dia 20 de fevereiro de 2017.


Art. 4º A estrutura geral de conteúdo dos relatórios de gestão e demais relatórios, pareceres declarações e informações da prestação de contas observará o disposto no Anexo Único desta Portaria, bem como à especificação de seções, itens e subitens de informação a constarem do sistema e-Contas.


§1º Cabe à Secretaria-Geral de Controle Externo do Tribunal (Segecex) especificar, até a abertura do Sistema e-Contas, os itens gerais e específicos de informação que serão aplicáveis a cada unidade prestadora de contas.


§ 2º Na oportunidade da configuração do conteúdo do relatório de gestão e das demais informações de cada unidade prestadora de contas no Sistema e-Contas, a Segecex poderá fazer ajustes, inclusões ou exclusões de itens e subitens de informação, bem como remanejamento de capítulo, de forma a melhor atender às particularidades da gestão das unidades e às necessidades do controle externo exercido pelo Tribunal.


§ 3º Os relatores das Listas de Unidades Jurisdicionadas poderão, nos termos do art. 11 da Lei 8.443/1992 e do art. 157 do Regimento Interno/TCU, enviar à Segecex, até o dia 10/2/2017, solicitação de ajustes, inclusões ou exclusões de itens de informação, bem como de remanejamento de capítulo, de forma a melhor atender às peculiaridades das gestões das unidades prestadoras e às necessidades do Controle Externo.


§ 4º A Segecex deverá, até a data prevista para abertura do Sistema e-Contas, analisar as solicitações de que trata o parágrafo anterior e adotar os procedimentos pertinentes.


§ 5º Como forma de viabilizar a antecipação da elaboração do relatório de gestão pelas unidades prestadoras de contas, fica a Segecex autorizada a publicar no Portal TCU, previamente à abertura do sistema, conforme previsto no art. 3º, a lista preliminar de conteúdos a serem exigidos de cada unidade.


CAPÍTULO II


DOS CONTEÚDOS DA PRESTAÇÃO DE CONTAS


Art. 5º Os relatórios de gestão, o rol de responsáveis, os demais relatórios, pareceres e declarações, bem como as informações suplementares que compõem a prestação de contas devem obedecer à estrutura de conteúdos definida no Sistema e-Contas para cada unidade prestadora de contas, bem como às orientações de elaboração contidas no referido sistema.


§ 1º As orientações e os quadros destinados a auxiliar a elaboração das informações exigidas nas seções do relatório de gestão serão disponibilizados como tópicos de ajuda no Sistema e-Contas.


§ 2º Os quadros de que trata o § 1º deste artigo são padrões de referência para elaboração dos conteúdos do relatório de gestão e as unidades prestadoras de contas podem fazer ajustes em razão de suas especificidades ou para melhor expressar os resultados da gestão.


Art. 6º Nas hipóteses de inexistência da informação requerida ou de inaplicabilidade da exigência do conteúdo no seu contexto, a unidade deve registrar esse fato, na forma das orientações constantes no Sistema e-Contas, abstendo-se de reproduzir quadros em branco no corpo do relatório.


Art. 7º As informações com sigilo atribuído por legislação específica ou segredo de justiça não podem ser disponibilizadas no relatório de gestão.


Parágrafo único.  Na ocorrência da situação prevista no caput, a unidade prestadora de contas deve declarar, na introdução da respectiva seção ou item do relatório, a supressão da informação e esclarecer acerca do dispositivo legal e das condições de restrição de acesso impostas.



CAPÍTULO III


DOS PROCEDIMENTOS PARA OPERAÇÃO DO SISTEMA E-CONTAS


Art. 8º O usuário deve se cadastrar no Portal TCU e ser habilitado para o uso do Sistema eContas, nos termos dos arts. 13 e 14, observados os perfis e orientações constantes do Portal TCU, página das Contas do exercício de 2016.


Art. 9º Os conteúdos do relatório de gestão devem ser inseridos no Sistema e-Contas por seção do relatório de gestão de que trata o Anexo II da DN-TCU 154/2016, conforme estrutura e ordem definidas no sistema.


Parágrafo único.  Os arquivos com os conteúdos exigidos devem observar os seguintes requisitos técnicos:


I – estar no formato Portable Document Format (PDF) pesquisável ou acessível;


II – conter no mínimo 70% das páginas formadas por texto; e


III – conter no máximo 10 MB de tamanho.


Art. 10. As unidades prestadoras de contas devem inserir todas as peças de sua responsabilidade e concluir sua atuação no Sistema e-Contas até a data-limite fixada no Anexo I da DNTCU 154/2016, consideradas as eventuais prorrogações de prazo autorizadas.


§ 1º Reputa-se finalizada a etapa de responsabilidade da unidade prestadora de contas após a realização da operação "Concluir Relatório de Gestão" no sistema.


§ 2º Se a unidade responsável por apresentar as contas for diferente da unidade prestadora de contas, o Relatório de Gestão deve ser inserido no Sistema e-Contas por esta última até quinze dias antes da data referida no caput deste artigo, cabendo à apresentadora o prazo remanescente para adoção da medida prevista no §1º deste artigo.


Art. 11. O recibo de envio do relatório de gestão será disponibilizado no Sistema eContas: 


I – após a data fixada no Anexo I da DN-TCU 154/2016, consideradas as eventuais prorrogações de prazo autorizadas e cumprida a etapa especificada no § 1º do artigo anterior, para as unidades que não terão processo constituído para fins de julgamento de contas pelo Tribunal;


II – após a conclusão da atuação do órgão de controle interno respectivo, para as unidades que terão processo de contas autuado para fins de julgamento pelo Tribunal.


Art. 12.  A declaração de publicação do relatório de gestão será disponibilizada no Sistema e-Contas:


I – em até 45 dias após a conclusão do relatório de gestão, consideradas as prorrogações de prazo e as eventuais devoluções para ajuste, conforme art. 19, da DN-TCU 154, de 2016, para as unidades que não terão processo constituído para fins de julgamento de contas pelo Tribunal;


II – após a conclusão da manifestação do respectivo órgão de controle interno, para as unidades que terão processo de contas autuado para fins de julgamento pelo Tribunal.



CAPÍTULO IV


DAS DISPOSIÇÕES FINAIS


Art. 13.  Os dirigentes máximos das unidades prestadoras de contas devem informar à unidade técnica do Tribunal a que se vincularem, até 17/2/2017, os dados de pelo menos duas pessoas cadastradas previamente no Portal TCU para habilitação e uso do Sistema e-Contas.


Art. 14.  Os dirigentes máximos dos órgãos de controle interno e a autoridade supervisora devem informar à Secretaria-Geral de Controle Externo do Tribunal, até 31/3/2017, os dados de pelo menos duas pessoas cadastradas previamente no Portal TCU para habilitação e uso do Sistema e-Contas.


Art. 15. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.




RAIMUNDO CARREIRO




ANEXO ÚNICO DA PORTARIA-TCU Nº 59, DE 17 DE JANEIRO DE 2017.



ESTRUTURA DE CONTEÚDOS GERAIS DOS RELATÓRIOS DE GESTÃO



(Seções/Itens de conteúdo gerais*)


RELATÓRIO DE GESTÃO

 

ELEMENTOS PRÉ-TEXTUAIS

 

 

Capa

 

 

Folha de rosto

 

 

Lista de siglas e abreviações

 

 

Lista de tabelas, quadros, gráficos e figuras

 

 

Lista de anexos e apêndices

 

 

Sumário

 

APRESENTAÇÃO

 

VISÃO GERAL

 

 

Finalidade e competências

 

 

Normas e regulamento de criação, alteração e funcionamento da unidade

 

 

Breve histórico da entidade

 

 

Ambiente de atuação

 

 

Organograma

 

 

Macroprocessos finalísticos

 

 

Composição acionária do capital social

 

 

Participação em outras sociedades

 

 

Principais eventos societários ocorridos no exercício

 

PLANEJAMENTO ORGANIZACIONAL E RESULTADOS

 

 

Resultados da gestão e dos objetivos estratégicos

 

 

Informações sobre a gestão

 

 

Planejamento Organizacional

 

 

Formas e instrumentos de monitoramento da execução e resultados dos planos

 

 

Desempenho Orçamentário

 

 

Desempenho operacional

 

 

Gestão das multas aplicadas em decorrência da atividade de fiscalização

 

 

Renúncia de receitas

 

 

Apresentação e análise de indicadores de desempenho

 

 

Informações sobre as atividades relacionadas à Pesquisa e Desenvolvimento

 

 

Informações sobre projetos e programas financiados com recursos externos

 

 

Acompanhamento e avaliações relacionadas à supervisão de entidades públicas e privadas com contrato de gestão

 

 

Acompanhamento das ações e resultados relacionados a contratos de gestão regidos pela Lei 9.637/1998

 

 

Acompanhamento das ações e resultados relacionados a termos de parceria regidos pela Lei 9.790/1999

 

 

Resultados da execução física e financeira das ações planejadas para o exercício

 

 

Informações sobre indicadores utilizados pela entidade para monitorar e avaliar a gestão

 

 

Principais resultados relacionados ao ambiente de gestão

 

 

Principais resultados relacionados ao ambiente de negócio

 

 

Outros resultados operacionais

 

GOVERNANÇA, GESTÃO DE RISCOS E CONTROLES INTERNOS

 

 

Descrição das estruturas de governança

 

 

Informações sobre dirigentes e colegiados

 

 

Política de designação de representantes nas assembleias e nos colegiados de controladas, coligadas e sociedades de propósito específico

 

 

Informações sobre a comissão de avaliação do contrato de gestão

 

 

Modelo de governança da entidade em relação às empresas do conglomerado

 

 

Atuação da unidade de auditoria interna

 

 

Atividades de correição e apuração de ilícitos administrativos

 

 

Gestão de riscos e controles internos

 

 

Política de remuneração dos administradores e membros de colegiados

 

 

Informações sobre a empresa de auditoria independente contratada

 

 

Informações sobre ações trabalhistas contra a entidade

 

 

Política de participação de empregados e administradores nos resultados da entidade

 

 

Participação acionária de membros de colegiados da entidade

 

 

Estrutura de gestão e controle de demandas judiciais

 

ÁREAS ESPECIAIS DA GESTÃO

 

 

Gestão de pessoas

 

 

Gestão do patrimônio e infraestrutura

 

 

Gestão da tecnologia da informação

 

 

Gestão ambiental e sustentabilidade

 

 

Gestão de fundos e de programas

 

 

Informações sobre depósitos judiciais e extrajudiciais

 

RELACIONAMENTO COM A SOCIEDADE

 

 

Canais de acesso do cidadão

 

 

Carta de Serviços ao Cidadão

 

 

Aferição do grau de satisfação dos cidadãos-usuários

 

 

Mecanismos de transparência das informações relevantes sobre a atuação da unidade

 

 

Medidas para garantir a acessibilidade aos produtos, serviços e instalações

 

 

Informações sobre indenizações a clientes no âmbito administrativo e judicial

 

 

Formas de participação cidadã nos processos decisórios

 

DESEMPENHO FINANCEIRO E INFORMAÇÕES CONTÁBEIS

 

 

Desempenho financeiro no exercício

 

 

Tratamento contábil da depreciação, da amortização e da exaustão de itens do patrimônio e avaliação e mensuração de ativos e passivos

 

 

Sistemática de apuração de custos no âmbito da unidade

 

 

Demonstrações contábeis exigidas pela Lei 4.320/64 e notas explicativas

 

 

Demonstração da situação do registro dos imóveis desapropriados 

 

 

Demonstração da gestão e registro contábil dos créditos a receber

 

 

Evidenciação do del-credere das demonstrações contábeis

 

 

Notas Explicativas de conciliações dos regimes contábeis adotados (Lei 4.320/1964 e 6.404/1976)

 

 

Demonstrações contábeis exigidas pela Lei 6.404/76 e notas explicativas 

 

 

Revisão dos critérios adotados classificação nos níveis de risco e de avaliação do provisionamento registrado nas demonstrações financeiras

 

 

Informações consolidadas sobre transações com partes relacionadas

 

 

Informações sobre as operações de financiamento

 

 

Demonstrativo específicos sobre subsídios e resultado operacional

 

 

Demonstrações contábeis e notas explicativas elaboradas de acordo com legislação específica

 

 

Demonstração e análise dos desempenhos econômico-financeiros

 

CONFORMIDADE DA GESTÃO E DEMANDAS DOS ÓRGÃOS DE CONTROLE

 

 

Tratamento de determinações e recomendações do TCU

 

 

Tratamento de recomendações do Órgão de Controle Interno

 

 

Medidas administrativas para apuração de responsabilidade por danos ao Erário

 

 

Gestão de precatórios

 

 

Informações sobre ações de publicidade e propaganda

 

 

Demonstração da conformidade com o disposto no art. 3º do Decreto 5.626/2005

 

OUTRAS INFORMAÇÕES RELEVANTES

 


Não consta revogação expressa
Dispõe sobre as orientações para a elaboração do relatório de gestão, rol de responsáveis, demais relatórios, pareceres, declarações e informações suplementares para a prestação de contas referentes ao exercício de 2016, bem como sobre procedimentos para a operacionalização do Sistema de Prestação de Contas, conforme as disposições da Decisão Normativa-TCU 154, de 19 de outubro de 2016.

ANEXOS E APÊNDICES



OUTROS ITENS DE INFORMAÇÃO

 

ROL DE RESPONSÁVEIS

 

PARECER OU RELATÓRIO DA UNIDADE DE AUDITORIA INTERNA

 

PARECER DE COLEGIADO

 

RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DE RESULTADOS DE CONTRATO DE GESTÃO

 

PRONUNCIAMENTO DE AUTORIDADE SUPERVISORA DE CONTRATO DE GESTÃO

 

RELATÓRIO DE BANCO OPERADOR DE RECURSOS DE FUNDOS

 

RELATÓRIO DE INSTÂNCIA OU ÁREA DE CORREIÇÃO

 

RELATÓRIO DE AUDITOR INDEPENDENTE

 

DECLARAÇÕES DE INTEGRIDADE

 

 

Declaração de integridade e completude das informações sobre contratos e convênios nos sistemas estruturantes da Administração Pública Federal

 

 

Declaração de integridade e completude dos registros no Sistema de Apreciação e Registro dos Atos de Admissão e Concessões

 

 

Declaração de cumprimento das disposições da Lei 8.730/1993 quanto à entrega das declarações de bens e rendas

 

 

Declaração de integridade dos registros das informações no Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento

 

 

Declaração sobre a conformidade contábil dos atos e fatos da gestão orçamentária, financeira e patrimonial

 

 

Declaração do contador sobre a fidedignidade dos registros contábeis no Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal - SIAFI

 

RELATÓRIO RESUMIDO DO COMITÊ DE AUDITORIA

 

RELATÓRIO ANUAL SOBRE O SISTEMA DE CONTROLES INTERNOS

 

RELATÓRIO ESPELHO DO MONITORAMENTO - SIMPLIFICADO DO PPA 2016-2019

INFORMAÇÕES SUPLEMENTARES

 

RELATÓRIO DE AUDITORIA

 

CERTIFICADO DE AUDITORIA

 

ELEMENTOS DA RESPONSABILIZAÇÃO POR FALHA OU IRREGULARIDADE

 

PARECER DO DIRIGENTE DO ÓRGÃO DE CONTROLE INTERNO

 

PRONUNCIAMENTO DE AUTORIDADE SUPERVISORA ADJUNTA

 

PRONUNCIAMENTO DO MINISTRO SUPERVISOR OU AUTORIDADE EQUIVALENTE


*Itens de conteúdo específicos por unidade prestadora de contas e as orientações para elaboração de cada item constam do Sistema e-Contas, bem como do Portal TCU, área Contas do exercício de 2016.



