Portaria
59/2002


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas competências legais e regimentais;


considerando o art. 8° da Resolução n° 146, de 28 de dezembro de 2001; 


considerando o Plano de Carreira dos servidores do Tribunal de Contas da União, instituído pela Lei n° 10.356, de 27 de dezembro de 2001;


considerando a necessidade de coordenação centralizada para implantação da Gestão Integrada de Desempenho - GID aprovada pela Portaria nº 164, de 9 de agosto de 2000;


considerando os critérios fixados pela Portaria nº 267, de 16 de agosto de 2001, para constituição e funcionamento de projetos no TCU;


resolve:


Art. 1º Fica aprovado o projeto "Implantação da Gestão Integrada de Desempenho – GID", nos termos do Anexo.


Art. 2º O Projeto de que trata esta Portaria fica vinculado à Secretaria de Recursos Humanos.


Art. 3º Fica designado Gerente do Projeto de que trata esta Portaria o Analista de Controle Externo, Área de Controle Externo, Valdir Lavorato, matrícula n° 2926-2.


Art. 4º O Gerente do Projeto, no prazo de dez dias, deve apresentar plano geral do Projeto, com detalhamento das atividades a serem desenvolvidas e respectivos cronogramas.


Art. 5º Fica o Gerente do Projeto autorizado a negociar e a demandar junto às áreas competentes do Tribunal os recursos necessários para funcionamento do Projeto.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente



ANEXO À PORTARIA Nº 59, DE 30 DE JANEIRO DE 2002



(NR) (Portaria nº 89, de 13/3/2002, BTCU nº 17/2002)




I – Identificação do gestor do Projeto:


Gerente: Valdir Lavorato, Analista de Controle Externo, área Controle Externo, matrícula n.º 2926-2, lotado na Secretaria de Fiscalização e Avaliação de Programas de Governo – Seprog.


Substituto eventual: Marco Antonio Gomes da Silva, Analista de Controle Externo, área Controle Externo, matrícula n.º 3042-2, lotado na Secretaria de Recursos Humanos – Serec.


Sede do Projeto: Anexo II do Edifício Sede do TCU, sala 213.


II – Identificação do Projeto:


Nome: Implantação da Gestão Integrada de Desempenho – GID


Período de realização: 1 de fevereiro a 31 de julho de 2002


Unidade de vinculação: Secretaria de Recursos Humanos – Serec


III – Vinculação estratégica:


Vínculo com o PET:


a) manter política de valorização profissional dos servidores – a avaliação de desempenho, além de ser requisito legal, deve ser apresentada ao servidor como instrumento que permite aferição dos resultados do trabalho desenvolvido e identificação das potencialidades e deficiências de cada um, de modo a subsidiar adoção de providências para melhoria do desempenho futuro.


b) manter-se na vanguarda de métodos, técnicas e tecnologias de controle externo - o produto do projeto contribuirá para desenvolvimento e aperfeiçoamento do arcabouço instrumental necessário à melhoria de desempenho dos servidores e, por conseqüência, do Tribunal, de forma a responder, cada vez melhor, a demandas da sociedade.






IV – Equipe do Projeto:




Servidor

MatrículaLotação

Período



Dedicação

Ana Cláudia Messias de Lima

0318-2

MIN-UA

14/02 a 31/07/2002

4h/semana

Augusto Bello de Souza Neto

3612-9

Serec

14/02 a 31/07/2002

4h/semana

Helio Geraldo de Carvalho

1770-1

Serec

14/02 a 31/07/2002

Integral

Luiz Antonio Zenóbio da Costa

4227-7

Seplan

14/02 a 31/07/2002

4h/semana

Marcelo Augusto dos Santos Silva

0187-2

SGS

14/02 a 31/07/2002

4h/semana

Marco Antonio Gomes da Silva 

3042-2

Serec

11/03 a 31/07/2002

4h/semana

Marcus Vinícius Colombini

2347-7

Serec

14/02 a 31/07/2002

Integral

Paulo André Mattos de Carvalho

2439-2

Setec

14/02 a 31/07/2002

4h/semana

Renata Meira de Mesquita

3440-1

Segecex

11/03 a 31/07/2002

4h/semana

Sólon Lopes Pereira

2755-3

Semat

14/02 a 31/07/2002

4h/semana

Tereza Cristina da Costa Braga

0796-7

ISC

14/02 a 31/07/2002

4h/semana

Valdir Lavorato

2926-2

Seprog

01/02 a 31/07/2002

Integral









REDAÇÃO ANTERIOR:






Não consta revogação expressa
Aprova o projeto "Implantação da Gestão Integrada de Desempenho – GID".

ANEXO À PORTARIA Nº 59, DE 30 DE JANEIRO DE 2002



I - Identificação do gestor do projeto



Gerente de Projeto:	Analista de Controle Externo, Área Controle Externo, Valdir Lavorato, matrícula n° 2926-2, lotado na Secretaria de Fiscalização e Avaliação de Programas de Governo - SEPROG


Substituto eventual: Analista de Controle Externo, Área Controle Externo, Alden Mangueira de Oliveira, matrícula n° 3515-7, lotado na Secretaria de Fiscalização de Pessoal – SEFIP.


Sede do Projeto:  Anexo II do Ed. Sede do TCU, sala 213.



II - Identificação do projeto:



Nome:  IMPLANTAÇÃO DA GESTÃO INTEGRADA DE DESEMPENHO – GID


Período de realização:  de 01 de fevereiro de 2002 a 31 de julho de 2002


Unidade de vinculação:  Secretaria de Recursos Humanos - SEREC



III - Vinculação estratégica:



Vínculo com o PET:


a) manter política de valorização do servidor - a avaliação de desempenho, além de ser requisito legal, deve ser apresentada ao servidor como instrumento que permite aferição dos resultados do trabalho desenvolvido e identificação das potencialidades e deficiências de cada um, de modo a subsidiar adoção de providências para melhoria do desempenho futuro.


b) manter-se na vanguarda de métodos, técnicas e tecnologias de controle externo - o produto do projeto contribuirá para desenvolvimento e aperfeiçoamento do arcabouço instrumental necessário à melhoria de desempenho dos servidores e, por conseqüência, do Tribunal, de forma a responder, cada vez melhor, a demandas da sociedade.



