Resolução
61/1996








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º  A cessão de servidor do Tribunal de  Contas da  União  às Casas do Congresso Nacional far-se-á, sem ônus para o Tribunal, a critério do Plenário e nos termos desta Resolução.


Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos servidores ocupantes das Categorias Funcionais de Analista e Técnico de Finanças e Controle Externo - área Controle Externo e aos servidores que estejam no estágio probatório, ressalvadas as situações existentes.


Art. 2º É condição para que a cessão de servidor seja submetida ao Plenário expediente de solicitação, devidamente justificado, subscrito pelo Presidente do Senado Federal ou da Câmara dos Deputados.


§ 1º O Tribunal apreciará, em cada caso, as razões apresentadas, tendo em vista, rigorosa e exclusivamente, o superior interesse público e a conveniência do seu serviço.


§ 2º No caso em que a cessão decorrer de normas legais expressas será observado o que nelas estiver previsto.


§ 3º O Presidente poderá propor ao Plenário o número limite de cessões.


Art. 3º O período de cessão será de até um ano, podendo ser prorrogado, a critério do Plenário.


Art. 4º A cessão será formalizada com a publicação de Portaria no Diário Oficial da União.


Art. 5º Os servidores que na vigência desta Resolução estejam cedidos permanecerão nessas situações até o término do vigente período de cessão ou requisição.


Parágrafo único. Na hipótese da cessão ter se efetivado por prazo indeterminado, fica estabelecida a data de 31 de dezembro de 1996 para o retorno do servidor a este Tribunal ou ao órgão cedente.


Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 7º Revogam-se as disposições em contrário.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão, em 29 de maio de 1996.




MARCOS VINICIOS VILAÇA


Presidente









Não consta revogação expressa
Dispõe sobre a cessão de servidores do Tribunal de Contas da União às Casas do Congresso Nacional.


