Portaria
64/1988








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o inciso I do artigo 62 do Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14, de 12 de dezembro de 1977, e ante o disposto no artigo 3º da Resolução Administrativa nº 72, de 20 de março de 1986, resolve:


Art. 1º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 2º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 3º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 4º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 5º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 6º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000)



Art. 7º  Ao Secretário de Auditoria compete:


I - dirigir, coordenar, supervisionar e orientar as atividades da Secretaria;


II - distribuir pelas Divisões Técnicas e pelo Serviço de Administração o pessoal em exercício na Secretaria;


III - dar parecer conclusivo em matéria de competência da Secretaria;


IV - apresentar ao Presidente, até 31 de janeiro, relatório das atividades da Secretaria no ano anterior;


V - encaminhar ao Presidente, no primeiro mês de cada quadrimestre, relatório atinente às inspeções e levantamentos realizados no quadrimestre anterior, observado o disposto no artigo 3º, parágrafo único, desta Portaria;


VI - representar ao Presidente acerca das providências e medidas necessárias à execução dos trabalhos da Secretaria;


VII - aprovar a escala de férias do pessoal lotado na Saudi e encaminhá-la à Secretaria de Administração;


VIII - assinar os expedientes de sua competência;


IX - baixar normas relativas ao serviço interno da Secretaria;


X - atribuir merecimento ao pessoal de seu Gabinete, aos Diretores de Divisão e ao Chefe do Serviço de Administração;


XI - elogiar os servidores da Secretaria ou aplicar-lhes pena disciplinar de repreensão ou de suspensão, até 30 dias, e representar ao Presidente quanto às faltas mais graves, cuja pena exceda a sua alçada; e


XII - praticar todos os atos objeto de competência delegada pelo Presidente.


Art. 8º  Aos Diretores de Divisão incumbe:


I - dirigir, coordenar e supervisionar os trabalhos da Divisão;


II - distribuir os trabalhos ao pessoal com exercício na Divisão;


III - opinar nos processos e papéis instruídos na Divisão;


IV - substituir eventualmente o Secretário de Auditoria;


V - submeter, na época própria, ao Secretário de Auditoria, a escala de férias do pessoal com exercício na Divisão, obedecidas as necessidades do serviço;


VI - encaminhar ao Secretário, em tempo oportuno, relatório das atividades do ano anterior;


VII - atribuir merecimento ao pessoal diretamente subordinado;


VIII - propor ao Secretário de Auditoria a aplicação de penas disciplinares;


IX - praticar os atos de competência do Secretário, objeto de delegação nos termos de Portaria baixada pelo Presidente; e


X - encerrar, diariamente, o livro de ponto da Divisão, anotando as ocorrências havidas.


Art. 9º  Aos Assessores incumbe assessorar o Secretário nos assuntos que lhes forem submetidos.


Art. 10.  Ao Chefe do Serviço de Administração incumbe:


I - dirigir, coordenar e supervisionar os trabalhos do Serviço;


II - providenciar o recebimento e expedição dos papéis e processos encaminhados à Secretaria e assinatura das respectivas guias, quando houver;


III - verificar os que por sua natureza são urgentes e, neles, colocar a tarja "urgente";


IV - distribuir, após efetuados os registros devidos, os processos às Divisões da Secretaria;


V - manter organizado e atualizado o fichário da Secretaria;


VI - manter arquivo sistemático de Diários Oficiais, Atas, Boletins Internos e outras publicações de interesse da Secretaria;


VII - manter arquivo sistemático de todos os expedientes relacionados com a Secretaria;


VIII - providenciar a execução dos serviços datilográficos;


IX - providenciar a remessa mensal, ao setor competente, da folha de freqüência dos servidores em exercício na Secretaria;


X - encaminhar ao setor competente relação de material necessário ao funcionamento da Secretaria no exercício subseqüente;


XI - requisitar material e serviços de que a Secretaria necessite;


XII - manter atualizado o registro, em livro próprio, do material permanente e equipamento em uso na Secretaria;


XIII - encaminhar ao Secretário, na época própria, relatório das atividades do ano anterior e, mensalmente, estatística do movimento do Serviço;


XIV - submeter, na época própria, ao Secretário, a escala de férias do pessoal com exercício no Serviço, observadas as necessidades do serviço;


XV - atribuir merecimento ao pessoal diretamente subordinado;


XVI - propor ao Secretário de Auditoria a aplicação de penas disciplinares; e


XVII - encerrar, diariamente, o livro de ponto do Serviço, anotando as ocorrências havidas.


Art. 11. Aos Assistentes do Secretário incumbe:


I - redigir e conferir a correspondência oficial da Secretaria;


II - recepcionar o público a ser atendido pelo Secretário de Auditoria;


III - manter fichário de órgãos, entidades e autoridades freqüentemente contactadas pelo titular da Secretaria;


IV - secretariar as reuniões da unidade e redigir a respectiva ata; e


V - desempenhar as demais tarefas de secretariado que lhes forem atribuídas pelo Secretário.


Art. 12.  Aos servidores lotados na Secretaria de Auditoria cumpre a observância de seus deveres legais, das disposições regulamentares e das ordens de seu superior imediato atinentes ao serviço.


Art. 13.  Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






ALBERTO HOFFMANN


Presidente



Revogada pela Resolução nº 154, de 4/12/2002, BTCU nº 19/2002 Especial.




REDAÇÃO ANTERIOR:



A redação original da Portaria nº 64, de 28/3/1988, consta no BTCU nº 10/1988.









Revogada
Dispõe sobre a organização da Secretaria de Auditoria e dá outras providências.


