Portaria
64/1992








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e considerando a necessidade de preservar a memória documental desta Corte de Contas, resolve:


Art. 1º Fica estabelecida, na forma desta Portaria, a remessa obrigatória, para o Serviço de Documentação, da Secretaria de Administração deste Tribunal, de dois exemplares de cada publicação editada pelas unidades que compõem o Tribunal de Contas da União.


Art. 2º Estão compreendidos na disposição de que trata o artigo anterior livros, folhetos, separatas, revistas e outras publicações que se destinem à venda ou distribuição gratuita.


Art. 3º O prazo para cumprimento do disposto no artigo 1º é de até trinta dias após a edição da obra.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Estabelece a obrigatoriedade da remessa de publicações ao Serviço de Documentação do Tribunal de Contas da União.


