Resolução Administrativa
65/1985








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais e tendo em vista o disposto no Decreto-lei nº 2112, de 17 de abril de 1984, resolve:


Art. 1º As disposições da Resolução Administrativa nº 058, de 24 de maio de 1984, aplicam-se, no que couber, a todos os funcionários, ativos e inativos, e servidores da Secretaria-Geral do Tribunal de Contas da União.


Parágrafo único. A concessão da Gratificação de Controle Externo é inacumulável com as Gratificações pelo Desempenho de Atividade de Apoio, e de Atividade Técnico-Administrativa, instituídas, respectivamente, pelos Decretos-lei números 2211, de 31 de dezembro de 1984 e 2249, de 25 de fevereiro de 1985.


Art. 2º A despesa decorrente da aplicação desta Resolução Administrativa correrá à conta de recursos orçamentários próprios do Tribunal de Contas da União.


Art. 3º Esta Resolução Administrativa entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros a partir de 1º de janeiro de 1985, revogadas as disposições em contrário.


TCU, Sala das Sessões, em 05 de março de 1985.






JOÃO NOGUEIRA DE REZENDE


Presidente









Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o pagamento da Gratificação de Controle Externo nos casos que menciona e dá outras providências.


