Resolução
65/1968





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais e com fundamento nos arts. 23 nº II alínea a, 24, 26 a 28, da Lei nº 3.780, de 12 de julho de 1960, combinados com os arts. 36 nº IV § 1º, "in fine", do Decreto-lei nº 199, de 25 de fevereiro de 1967, 96 e 97, do Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, resolve expedir as seguintes instruções sobre pessoal temporário e especialista:



Art. 1º O Tribunal de Contas da União admitirá, à conta do recurso próprio, pessoal temporário para atender, em caráter transitório, às necessidades dos seus serviços auxiliares.



Parágrafo único. O pessoal a que se refere este artigo não poderá, sob pena de responsabilidade do chefe imediato, ser desviado das funções para que for admitido.



Art. 2º O pessoal temporário ficará sujeito ao regime de emprego previsto na Consolidação das Leis do Trabalho e na legislação vigente peculiar àquele regime.



Art. 3º O salário do pessoal temporário enquadrar-se-á dentro das condições regionais do mercado do trabalho e, na sua fixação, serão considerados os encargos e obrigações a desempenhar, tendo em vista como limite máximo o vencimento-base do símbolo de cargos semelhantes ou equivalentes.



Art. 4º Anualmente, no mês de dezembro, por proposta do Presidente, o Tribunal aprovará a tabela do pessoal temporário, a vigorar no exercício seguinte, subordinada ás exigências dos serviços da Sede e das Delegações e ao limite das dotações orçamentárias próprias.



Art. 5º A tabela será organizada com os seguintes dados:



I - número de empregos por categoria, com discriminação do salário de cada uma;



II - denominação da categoria, segundo a nomenclatura corrente no mercado de trabalho, para a atividade a desempenhar;



III - salário mensal;



IV - despesa mensal e anual.



Parágrafo único. A tabela de pessoal temporário será obrigatoriamente publicada do Diário Oficial.



Art. 6º A admissão, mediante prévia habilitação em prova específica, e a dispensa do pessoal temporário decorrerão de ato do Presidente, precedido de aprovação do Plenário do Tribunal, competindo ao Diretor-Secretário da Presidência todos os subseqüentes atos previstos na legislação trabalhista.



Art. 7º (Revogada) (Resolução nº 134, de 6/12/1973).



Art. 8º O processo de admissão será instruído com os seguintes documentos:



I - certificado de habilitação em prova específica;



II - carteira profissional;



III - certidão de nascimento ou casamento;



IV - prova de quitação com o serviço militar;



V - título de eleitor;



VI - folha corrida;



VII - atestado de vacina;



VIII - prova de saúde ou capacidade física;



IX - quatro retratos três por quatro.



Art. 9º São atribuições do pessoal temporário:



I - Do Encarregado da Limpeza:



Chefiar os serviços de limpeza e conservação das instalações, material e mobiliário; distribuir e fiscalizar o pessoal empregado na execução dessas tarefas; comunicar à autoridade superior irregularidade verificada na área de suas atribuições;



II - Do Encarregado da Vigilância:



Chefiar os serviços de vigilância; estabelecer escalas de plantão dos vigias, mantendo-os permanentemente, dia e noite, em condições de zelar pela segurança do Edifício; comunicar à autoridade superior qualquer irregularidade verificada na área de suas atribuições;



III - Dos Artífices:



Desempenhar os serviços profissionais relacionados com a respectiva especialização, tais como trabalhos de mecânica, eletricidade, serralheria, carpintaria, hidráulica, e prover os ligeiros reparos e pinturas nos bens móveis e imóveis;



IV - Dos Mecanógrafos:



Executar trabalhos datilográficos simples; proceder a anotações em fichas, a máquina ou a mão; operar em máquinas de endereçar, de reprodução de documentos ou de contabilidade, de fácil manejo;



V - Dos Condutores de Viaturas:



Dirigir os veículos do Tribunal; zelar pela limpeza e conservação dos veículos e fazer reparos de emergência, comunicando à autoridade superior a ocorrência de qualquer defeito que não possa consertar;



VI - Das Telefonistas:



Além das tarefas peculiares à função de telefonista, compete anotar os recados dirigidos às autoridades do Tribunal e transmitir as ordens emanadas da Presidência;



VII - Dos Vigias:



Exercer os serviços de vigilância de acordo com a escala organizada; zelar pelas segurança dos bens móveis e imóveis; exigir a identificação das pessoas que tenham acesso ao Edifício fora do expediente, procedendo às anotações devidas. Colaborar na manutenção do sistema de prevenção contra incêndio;



VIII - Dos Serventes:



Executar pequenos serviços de limpeza; remover e transportar, quando exigido, móveis, máquinas, materiais e processos; desempenhar os serviços de copa e operar os elevadores;



IX - Dos Faxineiros:



Executar serviços de limpeza, asseio e higiene das instalações, mobiliário e material, inclusive das paredes, frisos, portas, janelas, vidraçaria, revestimentos metálicos, persianas, cortinas e tapetes; coletar o lixo das diversas dependências, transportando-o para a lixeira geral; remover e transportar, quando exigido, móveis, máquinas, materiais e processos.



Parágrafo único. Os serventes poderão ter exercício nas Delegações do Tribunal.



Art. 10. Respeitados os limites máximo e mínimo estabelecidos em lei, mediante escala previamente elaborada, será fixado o horário de trabalho do pessoal temporário, de acordo com as seguintes normas:



I - os serviços de vigilância serão exercidos ininterruptamente durante as vinte e quatro horas do dia;



II - os serviços de limpeza e coleta de lixo serão efetuados fora das horas do expediente normal;



III - os serviços de assistência das redes de instalação elétrica e hidráulica serão processados diariamente, das 7 às 19 horas;



IV - os serviços de telefones, de café e do tráfego de elevador privativo serão iniciados às 8 horas e terminarão às 19 horas, prolongando-se obrigatoriamente enquanto presentes no Edifício o Presidente, os Ministros, os Auditores, o Procurador e seus Adjuntos;



V - os serviços de transporte manterão plantão, pela manhã, a partir das 8 horas, e à noite até às 21 horas;



VI - os demais serviços funcionarão na conformidade das necessidades peculiares aos mesmos.



Art. 11. Ao chefe imediato caberá registrar a presença do pessoal subordinado, respondendo, na omissão, pelos abusos verificados.



Art. 12. O pessoal temporário ficará obrigado ao uso de uniforme, fornecido pelo Tribunal.



Art. 13. É permitida a recondução do pessoal temporário nos termos da legislação em vigor.



Art. 14. Dentro de 15 dias, observado o disposto nos artigos 3º e 5º desta Resolução, o Presidente submeterá ao Plenário a tabela de pessoal temporário a vigorar no período de 1º de outubro a 31 de dezembro do corrente ano, mantida até aquela data a tabela vigente.



Art. 15. Em casos excepcionais, a juízo do Tribunal, por proposta do Presidente, poderão ser contratados especialistas, nos termos da legislação trabalhista, para atender às exigências de trabalho técnico ou para proceder às inspeções julgadas necessárias.



§ 1º A proposta de admissão, além dos documentos indicados nos itens II a IX, do art. 8º desta Resolução, ficará condicionada à apresentação de certificado de conclusão de curso superior ou de títulos comprobatórios de habilitação técnica ou especializada do candidato.



§ 2º O especialista será admitido, por período determinado, não excedente ao de um exercício financeiro, e o respectivo salário será fixado em consonância com as funções a serem desempenhadas.



§ 3º O contrato fixará as obrigações dos contratantes, de acordo com os princípios estabelecidos para o serviço público federal, figurando obrigatoriamente normas de conduta baseada em ética profissional.



Art. 16. A presente Resolução entrará em vigor na data da sua publicação.



TCU, Sala das Sessões, em 6 de setembro de 1968












WAGNER ESTELITA CAMPOS
Presidente







Revogada pela Portaria nº 12, de 8/1/1993, BTCU nº 13/1993.






















REDAÇÃO ANTERIOR:






Art. 7º Só poderão ser admitidos brasileiros natos ou naturalizados, que tiverem idade compreendida entre 18 anos completos e 35 incompletos, à data da admissão, salvo nos casos de recondução ou da admissão de pessoal especialista. (Revogada) (Resolução nº 134, de 6/12/1973).



Revogada
Dispõe sobre admissão, exercício e regime jurídico do pessoal temporário e especialista.


