Portaria
67/2011


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista o disposto no § 2º do art. 4º da Resolução-TCU nº 211, de 18 de junho de 2008, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Diretor-Geral do Instituto Serzedello Corrêa (ISC), para assinar, em nome do Tribunal de Contas da União e no âmbito dos acordos de cooperação técnica e instrumentos congêneres vigentes para o TCU, protocolos de execução com os respectivos partícipes, com vistas a executar ações educacionais específicas pertinentes ao obje to do acordo ou instrumento ao qual se refiram.


Parágrafo único. O Diretor-Geral do ISC fica responsável pelo acompanhamento da execução dos protocolos a que se refere o caput.


Art. 2º As minutas de protocolos de execução de que trata o artigo anterior devem ser previamente submetidas pelo ISC à Secretaria-Geral da Presidência (Segepres), para os fins previstos no art. 5º da Resolução-TCU nº 211, de 2008.


Art. 3º Os protocolos de que trata o art. 1º desta Portaria, após as devidas assinaturas, devem ser encaminhados à Segepres para disponibilização no Portal TCU, arquivamento junto ao instrumento originário e eventuais providências quanto à publicação.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


BENJAMIN ZYMLER


Presidente



Não consta revogação expressa
Delega competência ao Diretor-Geral do Instituto Serzedello Corrêa para assinar protocolos de execução para ações educacionais entre o Tribunal de Contas da União e partícipes de acordos de cooperação técnica e instrumentos congêneres.


