Portaria
68/2016


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e tendo em vista a competência que lhe confere o art. 27 da Resolução-TCU nº 261, de 11 de junho de 2014,


considerando a Política de Segurança Institucional do Tribunal de Contas da União, estabelecida pela Resolução-TCU nº 261, de 2014;


considerando o Sistema de Gestão de Segurança Física e Patrimonial e as diretrizes para a Política Corporativa de Segurança Física e Patrimonial do Tribunal, previstos na mencionada ResoluçãoTCU nº 261, de 2014;


considerando a necessidade de atualizar os critérios norteadores dos procedimentos para controle de acesso, circulação e permanência de veículos nas garagens do Tribunal, em razão de novos requisitos corporativos e da expressiva ampliação da oferta de vagas nas garagens na Sede; e


considerando os estudos e as informações constantes do processo TC-035.661/2015-1, resolve:


CAPÍTULO I


DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES


Art. 1º O controle de acesso, de circulação e de permanência de veículos nas áreas de estacionamento do Palácio Ruy Barbosa (Edifício-Sede) e Edifícios Anexos I a III do Tribunal de Contas da União (TCU), em Brasília-DF, deve observar o disposto nesta Portaria, bem como os princípios, os objetivos e as diretrizes estabelecidos pela Política Corporativa de Segurança Física e Patrimonial.


§ 1º Todo e qualquer veículo que tenha acesso às áreas de estacionamento do TCU está sujeito aos procedimentos estabelecidos nesta Portaria.


§ 2º Esta Portaria integra a Política de Segurança Institucional (PSI/TCU), na forma estabelecida pela Resolução-TCU nº 261, de 11 de junho de 2014.


Art. 2º Para os efeitos desta Portaria, considera-se:


I - autoridade do TCU: Ministro, Ministro-Substituto e Membro do Ministério Público junto ao TCU;





II - colaborador: prestador de serviço terceirizado, estagiário ou qualquer pessoa com vínculo transitório com o Tribunal que tenha acesso, de forma autorizada, às dependências do TCU;


III - unidade de segurança: unidade administrativa do TCU, sediada em Brasília e integrante da estrutura da Secretaria-Geral de Administração (Segedam), encarregada da operacionalização da segurança física e patrimonial e de outros assuntos correlatos;


IV - crachá: cartão destinado à identificação, de uso obrigatório nas dependências do TCU; 


V - veículo: meio utilizado para transportar ou conduzir pessoas e objetos dotado de motor de propulsão; e


VI - inspeção veicular de segurança: procedimento destinado a verificar se os veículos, as cargas ou os volumes transportados estão em conformidade com as normas de segurança do TCU.


Art. 3º São áreas de estacionamento do TCU:


I - garagens do TCU: áreas interna de estacionamento situada no subsolo do Palácio Ruy Barbosa e nos Edifícios Anexos I a III, na Sede em Brasília-DF; e


II - área externa de estacionamento do TCU, na Sede em Brasília-DF.


§ 1º As garagens destinam-se prioritariamente ao estacionamento e guarda dos veículos de uso oficial do TCU.


§ 2º As vagas remanescentes das garagens serão destinadas ao estacionamento, em sistema rotativo ou privativo, de veículos autorizados nos termos desta Portaria. 


§ 3º A área externa de estacionamento destina-se principalmente ao estacionamento de veículos de visitantes e colaboradores.


CAPÍTULO II


DO ACESSO DE VEÍCULOS


Art. 4º O ingresso nas garagens do TCU restringe-se aos seguintes grupos de acesso de veículos:


I - de uso oficial do TCU;


II - particulares, de autoridades ativas e aposentadas do TCU;


III - particulares, de servidores ativos e aposentados do TCU;


IV - de pais ou mães, não servidores, usuários do serviço de berçário;


V - leves de serviço, para operação de carga e descarga;


VI - para transporte de enfermo em razão de serviço médico;


VII - de advogados, limitado ao número de vagas reservadas para uso pela Ordem dos Advogados do Brasil; e


VIII - oficiais de outros órgãos e entidades para operação de embarque e desembarque de passageiros.


§ 1º O Secretário-Geral de Administração poderá autorizar o acesso e o uso das garagens, em sistema rotativo, de veículos de outras pessoas que tenham vínculo com o TCU.


§ 2º O ingresso nas garagens está limitado ao número de vagas disponíveis para cada grupo de acesso de veículos.


§ 3º O acesso de veículo específico poderá, mediante determinação do dirigente da unidade de segurança, ser condicionado à inspeção veicular de segurança ou a outras medidas de segurança, a fim de garantir a ordem e a integridade patrimonial e física das pessoas presentes no TCU.


Art. 5º O controle de acesso de veículos às garagens do Tribunal compreende o registro de entrada e saída e a inspeção veicular de segurança, de forma a registrar, restringir e auditar o ingresso de veículos nas garagens do TCU.


§ 1º O controle de acesso de veículos será realizado mediante cancela eletrônica com barreira física e contempla, entre outros elementos, solução de tecnologia da informação (solução de TI) de controle de acesso de veículos.


§ 2º O registro de entrada dos veículos será feito mediante etiqueta de identificação por radiofrequência ou, alternativamente, pelo crachá do respectivo condutor. 


§ 3º O crachá e a etiqueta de identificação por radiofrequência são instrumentos vinculados ao cadastro do usuário, pessoais e intransferíveis, sendo vedado o uso para a liberação de acesso de veículos de terceiro, servidor ou não.  


§ 4º Cada usuário poderá ter apenas uma etiqueta de identificação por radiofrequência, cuja emissão da primeira via será gratuita, ficando a emissão das demais vias condicionadas ao ressarcimento dos custos de emissão e à inativação do registro das vias anteriores.


§ 5º O uso indevido dos instrumentos de identificação sujeitará os responsáveis à suspensão temporária da autorização para acesso às garagens do TCU, sem prejuízo da aplicação de sanções cabíveis.


§ 6º Ocorrendo extravio, dano ou perda da etiqueta de identificação por radiofrequência, o usuário deverá comunicar o fato à unidade de segurança do TCU com a maior brevidade possível.


Art. 6º É vedado o acesso de veículo nas áreas de estacionamento do TCU:


I - quando o porte e peso do veículo for incompatível com as instalações do TCU;


II - identificado como passível de representar risco à integridade física de pessoas ou à segurança institucional;


III - acoplado a reboques e congêneres;


IV - para prática de comércio, de propaganda ou de recebimento de donativos; 


V - quando o usuário já tiver outro veículo estacionado nas garagens;


VI - quando ficar configurada a utilização, pelo usuário, do estacionamento para fins exclusivamente particulares; e


VII - quando em desconformidade com as regras previstas nesta Portaria. 


§ 1º O Secretário-Geral de Administração poderá, motivada e excepcionalmente, autorizar o acesso nos casos dos incisos III, IV e V.


§ 2º A unidade de segurança poderá ordenar a retirada dos veículos estacionados em desacordo com esta Portaria e, em caso de descumprimento, poderá remover os veículos para a área externa de estacionamento do Tribunal, independentemente de autorização prévia dos proprietários, ficando estes responsáveis por ressarcir os custos da remoção.


CAPÍTULO III


DAS VAGAS PRIVATIVAS E ROTATIVAS


Art. 7º As vagas das garagens do TCU podem ser privativas ou rotativas.


§ 1º As vagas privativas são identificadas e possuem destinação específica, sendo vedado o uso sem autorização prévia.


§ 2º As demais vagas são rotativas, podendo ser utilizadas por qualquer usuário autorizado nos termos do art. 4º desta Portaria, sendo de livre escolha e ocupadas por ordem de chegada.


Art. 8º As vagas privativas podem ser de uso permanente ou temporário.


I - são vagas privativas permanentes aquelas destinadas a veículos:


a) de uso oficial do TCU;


b) de gabinetes de autoridades do TCU, conforme quantitativo especificado no Anexo Único a esta Portaria;


c) de servidores ocupantes de função de confiança FC-5 ou FC-6 que não se enquadrem na alínea anterior e não exerçam função de Especialista Sênior;


d) de pessoas com ou sem vínculo, desde que devidamente autorizadas pela Presidência; 


e) de servidor com deficiência ou mobilidade reduzida; e


f) de servidores formalmente designados, em razão de necessidades específicas do trabalho, permanentes ou temporárias, ou para prestar assistência direta às autoridades, observado o quantitativo de três servidores para cada uma das secretarias-gerais e a respectiva indicação feita consoante art. 3º, inciso IV, da Portaria-TCU nº 48, de 24 de janeiro de 2013;


II - são vagas privativas temporárias aquelas destinadas a veículos:


1. leves de serviço, para operação de carga e descarga;


1. de servidor cujo estado de saúde, atestado pelo serviço médico do TCU, justifique a necessidade, observando-se o limite temporal constante do documento médico; 


1. para transporte de enfermo em razão de serviço médico;


1. de advogados, limitado ao número de vagas reservadas para uso pela Ordem dos Advogados do Brasil; 


1. de autoridades visitantes; e


1. de autoridades do TCU aposentadas.


Art. 9º Serão reservadas vagas nas áreas de estacionamento do TCU, na forma da lei, para uso exclusivo de idosos e pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida. 


Parágrafo único. Os veículos utilizados por pessoas idosas, com deficiência ou mobilidade reduzida deverão conter a credencial legal expedida pelo órgão ou entidade executiva de trânsito, identificando a respectiva situação, para uso da vaga específica. 


CAPÍTULO III


DA ALTERAÇÃO NA PORTARIA-TCU Nº 158, DE 24 DE JUNHO DE 2013


Art. 10. Fica revogado o § 7º do art. 4º da Portaria-TCU nº 158, de 24 de junho de 2013.


CAPÍTULO IV


DAS DISPOSIÇÕES GERAIS


Art. 11. As vias de circulação interna e as áreas de estacionamento do TCU são regidas, no que couber, pelo Código de Trânsito Brasileiro.


Parágrafo único. Na ocorrência de sinistros que envolvam o patrimônio público ou de terceiros, a unidade de segurança do TCU deverá ser imediatamente informada.


Art. 12. Compete à unidade de segurança:


I - gerir as garagens e a área externa de estacionamento localizadas na Sede do TCU;


II - distribuir vagas privativas, obedecendo os critérios de hierarquia e antiguidade;


III - autorizar, com a devida justificativa, a interdição, total e parcial, das áreas de estacionamento do TCU, bem como definir as vagas de uso rotativo e privativo;


IV - autorizar a suspensão temporária, com a devida justificativa, dos procedimentos de controle de acesso de veículo de que trata esta Portaria; e


V - dirimir as dúvidas que surgirem na aplicação dos termos desta Portaria.


Art. 13. A não observância dos dispositivos previstos nesta Portaria sujeita os infratores as sanções administrativas, civis e penais, nos termos da legislação pertinente, assegurados aos envolvidos o devido contraditório e a ampla defesa.


Art. 14. O Diretor-Geral, no caso do Instituto Serzedello Corrêa, e os Secretários de Controle Externo, no caso das unidades regionais, poderão editar normas específicas para regulamentar o controle de acesso, de circulação e de permanência de veículos nas áreas de estacionamento situadas nas dependências das respectivas unidades.


Art. 15. Cabe à Segedam expedir os atos necessários à regulamentação desta Portaria.


Art. 16. Os casos omissos serão decididos pelo Presidente, com subsídio em proposta do Secretário-Geral de Administração.


Art. 17. Fica revogada a Portaria-TCU nº 6, de 11 de janeiro de 2006.


Art. 18. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.














AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA


Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o controle de acesso, de circulação e de permanência de veículos nas áreas de estacionamento do Palácio Ruy Barbosa (Edifício-Sede) e Edifícios Anexos I a III do Tribunal de Contas da União em Brasília-DF; e altera a Portaria-TCU nº 158, de 24 de junho de 2013, que dispõe sobre a gestão das funções de confiança de Especialista Sênior no âmbito da Secretaria do Tribunal de Contas da União.


