Resolução
69/1968





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe conferem a Constituição, art. 73 e §§, art. 110, itens I e II, e Decreto-lei nº 199, de 25 de fevereiro de 1967, art. 9º e §§, resolve expedir a seguinte normas regimental.



Art. 1º Passa a ter a seguinte redação o art. 1º da Resolução nº 49, de 24 de novembro de 1967, que fixou normas para eleição do Presidente e do Vice-Presidente:



Art. 1º A primeira e a última Sessão Ordinária de cada ano serão realizadas, respectivamente, em 15 de janeiro e 15 de dezembro, ou no primeiro dia útil subseqüente, quando datas coincidirem com domingo ou feriado.



Art. 2º A presente Resolução entrará em vigor na data da sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.



TCU, Sala das Sessões, em 26 de novembro de 1968.












WAGNER ESTELITA CAMPOS
Ministro-Presidente









Revogada pela Portaria nº 12, de 8/1/1993, BTCU nº 13/1993.



Revogada
Dá nova redação ao art. 1º da Resolução nº 49, de 24.11.67, que fixou normas para eleição de Presidente e Vice-Presidente.


