Portaria
6/1998


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais,


Considerando a necessidade de regulamentar a distribuição das tarefas de fiscalização dos atos de admissão de pessoal e de concessões de aposentadorias, reformas e pensões entre a 2ª Secretaria de Controle Externo e as Secretarias de Controle Externo nos Estados, em face das disposições contidas no art. 16 da Instrução Normativa TCU nº 16 , de 29 de setembro de 1997.


Considerando, ainda, que o art. 32 da referida IN nº 16/97 determina que os processos contidos nos moldes convencionais ou de acordo com a Resolução TCU nº 255/91, que já se encontram autuados, no âmbito do tribunal, serão apreciados seguindo a metodologia introduzida por aquela Instrução Normativa, resolve:


Art. 1º O Art. 3º da Portaria nº 160, de 31 de março de 1997, fica acrescido do seguinte parágrafo único:


"Art. 3º................................................................................................................................


Parágrafo único. Compete ainda às Secretarias de Controle Externo nos Estados realizar, nas unidades de controle interno que integrem sua clientela, inclusive nas pertencentes à estrutura dos órgãos do Poder Judiciário, os trabalhos de fiscalização e acompanhamento de que trata a IN nº 16/97, relativos aos atos de admissão de pessoal e de concessões de aposentadorias, reformas e pensões.


Art. 2º O anexo I da Portaria nº 160/97 passa a ter a seguinte redação, quando a matéria de competência da 2ª Secex:


" 2ª Secex


· Fiscalização, nas unidades de controle interno localizadas no Distrito Federal, dos atos sujeitos a registro,  segundo a sistemática estabelecida pela IN TCU nº 16/97."


Art. 3º O disposto nesta Portaria aplica-se aos processos constituídos no Tribunal anteriormente à sua vigência.


Art. 4º Fica a 2ª Secex incumbida de adotar as providências necessárias à divulgação, junto às Secretarias de Controle Externo nos Estados, da nova sistemática de trabalho prevista pela IN nº 16/97, prestando o devido apoio para a sua efetiva implementação, inclusive por meio da elaboração de manuais e outros procedimentos de trabalho a serem oportunamente encaminhados àquelas Unidades Técnicas.


Art. 5º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


Art. 6º Ficam revogadas as disposições em contrário.



HOMERO SANTOS


Presidente














Não consta revogação expressa
Altera a Portaria nº 160 , de 31 de março de 1997 para dispor sobre a competência da 2ª Secex e das Secretarias de Controle Externo nos Estados para realizar os trabalhos de fiscalização de que trata a Instrução Normativa nº 16, de 29 de setembro de 1997.


