Portaria
6/2017


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Chefe de Gabinete do Presidente do TCU e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo substituto, para a prática dos seguintes atos:


I - determinar a autuação de processos, inclusive os de caráter reservado;


II - proferir despachos de mero expediente;


III - encaminhar expedientes às diversas unidades da Secretaria do Tribunal para providências complementares;


IV - encaminhar processos à Secretaria das Sessões, autorizando a inclusão em sorteio específico, nos termos da Resolução-TCU nº 175, de 25 de maio de 2005.


V - expedir certidões rotineiras, observadas as regras dispostas nos arts. 74 a 87 da Resolução-TCU nº 259, de 7 de maio de 2014, e ressalvadas as requeridas pelo Presidente ou Vice Presidente da República, Procurador-Geral da República, Advogado-Geral da União, Ministros de Estado ou autoridades de nível hierárquico equivalente, membros do Congresso Nacional e Ministros de Tribunais Superiores;


VI - autorizar a concessão de vista e cópia de peças processuais;


VII - requisitar a emissão de passagens aéreas nacionais e a concessão de diárias aos servidores deste Tribunal.


Art. 2º  Fica revogada a Portaria-TCU nº 7, de 2 de janeiro de 2015.


Art. 3º  Esta Portaria entra em vigor nesta data.


RAIMUNDO CARREIRO



Revogada
Delega competência ao Chefe de Gabinete do Presidente do TCU para a prática dos atos que especifica.


