Portaria
6/2011


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º  Fica delegada competência ao Chefe de Gabinete do Presidente do TCU e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo substituto, para a prática dos seguintes atos:


I - determinar a autuação de processos, inclusive os de caráter reservado;


II - proferir despachos interlocutórios;


III - encaminhar expedientes às diversas unidades da Secretaria do Tribunal para providências complementares;


IV - encaminhar processos à Secretaria das Sessões, autorizando a inclusão em sorteio específico, nos termos da Resolução nº 175/2005-TCU;


V - expedir certidões rotineiras, ressalvadas as requeridas pelo Presidente ou Vice-Presidente da República, Procurador-Geral da República, Advogado-Geral da União, Ministros de Estado ou autoridades de nível hierárquico equivalente, membros do Congresso Nacional e Ministros de Tribunais Superiores;


VI - autorizar a concessão de vista e cópia de peças processuais.


Art. 2º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.



BENJAMIN ZYMLER


Presidente




Não consta revogação expressa
Delega competência ao Chefe de Gabinete do Presidente do TCU para a prática dos atos que especifica.


