Portaria
70/2011


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelos incisos XXIII, XXXIV e XXXIX do art. 28 do Regimento Interno,


considerando o disposto no art. 2º da Portaria-TCU nº 315, de 2 de outubro de 2009;


considerando a limitação orçamentária anual a que está sujeito o programa de trabalho destinado ao atendimento das despesas com assistência à saúde de servidores e autoridades do Quadro do Tribunal de Contas da União, resolve:


Art. 1º É fixado em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) o montante máximo de recursos orçamentários destinados ao ressarcimento das despesas com assistência à saúde das autoridades do TCU no exercício financeiro de 2011.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros a partir de 1º de janeiro de 2011.


BENJAMIN ZYMLER


Presidente



Não consta revogação expressa
Fixa o montante máximo de recursos orçamentários destinados ao ressarcimento de despesas regulamentado pela Portaria-TCU nº 315, de 2 de outubro de 2009.


