Portaria
74/1989








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, considerando o decidido em sessão de 22.08.89 (TC 25389/79-3) e ainda o aditamento feito em sessão de 30.08.89, resolve:


Art. 1º O recurso de interessado ou da repartição concedente, somente será apreciado se interposto contra decisão do Tribunal.


Art. 2º O Tribunal não mais apreciará:


I - requerimento de interessado que lhe for dirigido diretamente;


II - recurso de interessado interposto contra decisão desfavorável no âmbito do órgão concedente;


III - consulta formulada por inativos, pensionistas ou repartição interessada, que envolva caso concreto, ainda que atendidos os pressupostos regimentais.


Art. 3º As 2ª IGCE e 5ª IGCE, ficam autorizadas a restituírem à origem todos os expedientes ou processos em tramitação neste Tribunal que consubstanciem recursos, requerimentos e consultas capitulados no art. 2º.


Parágrafo único. Inclui-se nessa autorização a restituição de requerimento de interessado, desacompanhado de ato concessório.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogada a Portaria nº 34, de 25.04.79.






ALBERTO HOFFMANN


Presidente















Não consta revogação expressa
Dispõe sobre requerimentos, recursos de inativos e consultas em concessões. Revoga a Portaria nº 34, de 25.04.79, e dá outras providências.


