Portaria
76/2003





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições, resolve:


Art. 1º  O art. 2º da Portaria TCU n.º 642, de 10 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 2º  Na condição de dependente, para efeito de assistência pré-escolar, equiparam-se a filho :


I – o enteado, mediante declaração escrita de dependência econômica, acompanhada de certidão de nascimento do dependente e de casamento civil ou comprovação de união estável atual ou anterior do(a) servidor(a) com a mãe ou pai do menor;


II  –  o menor que esteja sob sua tutela, devidamente comprovada pelo respectivo termo;


III – o menor que, por determinação judicial, esteja sob sua guarda.



Parágrafo Único. O auxílio pré-escolar será concedido, também, ao dependente excepcional, de qualquer idade, desde que comprovado, mediante laudo médico, que sua idade mental corresponda à faixa etária prevista no § 2° do art. 1°."



Art. 2º   Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 





VALMIR CAMPELO


PRESIDENTE




Não consta revogação expressa
Dá nova redação ao art. 2º da Portaria TCU n.º 642, de 10 de dezembro de 1996, que dispõe sobre a concessão, aos servidores do Tribunal de Contas da União, de assistência pré-escolar a seus dependentes.


