Portaria
7/1992








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE  CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, e


CONSIDERANDO o disposto no Decreto nº 424, de 14 de janeiro de 1992, resolve:


Art. 1º No âmbito do Tribunal de Contas da União, até a data da sanção da Lei Orçamentária para o exercício de 1992, a despesa pública será executada de acordo com o previsto no § 1º do artigo 48 da Lei nº 8.211, de 22 de julho de 1991, e as seguintes disposições:


I - as dotações destinadas às despesas de "Pessoal e Encargos Sociais" e outras despesas correntes e de capital ficam liberadas para empenho até o limite de 1/12 (um doze avos) do valor da proposta orçamentária corrigida nos termos do artigo 1º do Decreto nº 424, de 14 de janeiro de 1992;


II - fica vedada a emissão de empenho ou qualquer comprometimento à conta de dotações destinadas à execução de projetos.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Estabelece  critérios para realização de despesas na antevigência da Lei Orçamentária para 1992.


