Portaria
7/2015


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Fica delegada competência ao Chefe de Gabinete do Presidente do TCU e, em seus impedimentos eventuais, ao respectivo substituto, para a prática dos seguintes atos:


I - determinar a autuação de processos, inclusive os de caráter reservado;


II - proferir despachos interlocutórios;


III - encaminhar expedientes às diversas unidades da Secretaria do Tribunal para providências complementares;


IV - encaminhar processos à Secretaria das Sessões, autorizando a inclusão em sorteio específico, nos termos da Resolução nº 175/2005-TCU;


V - expedir certidões rotineiras, ressalvadas as requeridas pelo Presidente ou VicePresidente da República, Procurador-Geral da República, Advogado-Geral da União, Ministros de Estado ou autoridades de nível hierárquico equivalente, membros do Congresso Nacional e Ministros de Tribunais Superiores;


VI - autorizar a concessão de vista e cópia de peças processuais.


VII – requisitar a emissão de passagens aéreas nacionais e a concessão de diárias aos servidores deste Tribunal. (AC)(Portaria – TCU nº 183, de 25/7/2016, BTCU nº 29/2011)



Art. 2º Esta Portaria entra em vigor nesta data.


Art. 3º Fica revogada a Portaria-TCU nº 27, de 8 de janeiro de 2013.














AROLDO CEDRAZ DE OLIVEIRA











Revogada
Delega competência ao Chefe de Gabinete do Presidente do TCU para a prática dos atos que especifica.


