Portaria
80/2008


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no art. 86, § 1º, da Resolução nº 199, de 28 de dezembro de 2006, e na PortariaTCU nº 325, de 12 de dezembro de 2006, resolve:


Art. 1º Fica aprovada a realização do Projeto Modelagem do Processo de Concurso Público com o objetivo de aprimorar o processo de seleção externa mediante concurso público realizado pelo TCU, nos termos do Anexo desta Portaria.


Art. 2º Fica designada a Analista de Controle Externo Maria Antonia Ferraz Zelenovsky, matrícula nº 4582-9, para exercer a função de confiança de Coordenador de Projeto, código FC-03, constante do Anexo X da Resolução nº 199, de 2006, e alocada às funções de gestores de projetos.


Parágrafo único. Cabe ao coordenador do projeto a responsabilidade de exercer as competências previstas no art. 8º da Portaria-TCU nº 325, de 2006, e observar o disposto no Manual de Gestão de Projetos do Tribunal de Contas da União.


Art. 3º Fica autorizado o Secretário-Geral de Administração a proceder, sempre que necessário e mediante provocação da unidade patrocinadora, à substituição ou à nomeação do gestor ou de membro do projeto.


Art. 4º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente










Não consta revogação expressa
Aprova a realização do Projeto Modelagem do Processo de Concurso Público e designa seu gestor.

ANEXO À PORTARIA-TCU Nº 80, DE 3 DE ABRIL DE 2008







1. Identificação do gestor do projeto



Nome

Matrícula

E-mail

Ramal

Maria Antonia Ferraz Zelenovsky

4582-9

zelenovskyma@tcu.gov.br

5811

Função do gestor

Origem da FC

 

Gerente

X

Coordenadora

 

Líder

ISC

Nome do substituto eventual

Matrícula

E-mail

Ramal

Gladson Raeff Rocha Viana

5853-0

gladsonrr@tcu.gov.br

5811

Local / telefone

Sala 304 do ISC / 3316-5811




2. Identificação do projeto



Nome do projeto

Modelagem do Processo de Concurso Público – Projeto Concurso Público

Período de realização

Unidade patrocinadora

28/3/2008 a 05/12/2008

Instituto Serzedello Corrêa – ISC




3. Vinculação estratégica



Plano estratégico do TCU

 

Objetivo Estratégico 17: Otimizar a utilização do conhecimento organizacional.

 

Objetivo Estratégico 19: Desenvolver cultura orientada a resultados. 

 

Objetivo Estratégico 20: Modernizar as práticas de gestão de pessoas.

Plano de diretrizes do TCU

 

Perspectiva de pessoas e inovação.

Iniciativa Estratégica 1: Implantar modelo de gestão por competências.

Ação 1.1: Definir e implantar processo de seleção externa e formação com base nos perfis profissionais necessários ao TCU.




4. Problema / oportunidade



Descrição do problema ou da oportunidade 

 

Dificuldade em manter equipe dedicada à realização de concursos.

 

Excesso de mandados de segurança interpostos por candidatos contra atos do Presidente do Concurso.

 

O conhecimento para conduzir processos seletivos externos no ISC está concentrado em pessoas, não existindo procedimentos operacionais padronizados e institucionalizados.

 

Retrabalho em razão de falhas cometidas ao longo do processo.

Evolução do quadro (apresentar dados)

a)

A necessidade de servidores especializados em diversas áreas de conhecimento tem feito com que cada concurso público do TCU possua uma configuração diferente. Aliada a essa heterogeneidade dos perfis profissionais, requeridos em cada seleção externa realizada pelo Tribunal, constata-se a ausência de padronização e institucionalização de seus procedimentos operacionais, ocasionando dificuldades na coordenação das ações que envolvem suas duas etapas. Na 1ª etapa do certame podem ser apontados como principais problemas enfrentados a definição precisa dos perfis profissionais exigidos, o estabelecimento dos objetos da avaliação, além do crescente número de ações judiciais visando a impugnação de editais. Na 2ª etapa do certame, que consiste na realização do Programa de Formação, podem ser apontados como principais problemas enfrentados a definição do Projeto Pedagógico e a coordenação da execução do Programa de Formação.




5 . Escopo do projeto



5.1. Objetivo geral do projeto (em relação à oportunidade ou à solução do problema) 

Aprimorar o processo de seleção externa mediante concurso público realizado pelo TCU.






ANEXO À PORTARIA-TCU Nº 80, DE 3 DE ABRIL DE 2008






5.2. Meta – Indicador – Produto – Cliente



META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

 

Mapear o processo de seleção externa.

1

23/05/2008

Processo mapeado

Fluxo do processo de seleção externa mapeado

ISC

 

Validar o processo mapeado.

1

30/05/2008

Processo validado

Fluxo do processo de seleção externa validado

ISC

 

Mapear os subprocessos do processo de seleção externa.

100%

12/09/2008

Subprocessos mapeados

Fluxos dos subprocessos mapeados

ISC

 

Validar os subprocessos do processo de seleção externa.

100%

19/09/2008

Subprocessos validados

Fluxos dos subprocessos validados

ISC

 

Analisar e melhorar o processo de seleção externa e seus subprocessos, examinando-os de forma separada.

100%

17/10/2008

Processo e subprocessos melhorados

Novos fluxos do processo e dos subprocessos desenhados

ISC

1

17/10/2008 

Relatório de escuta dos clientes elaborada e aprovada

Relatório de escuta dos clientes elaborada

 

Construir indicadores de desempenho do processo e de seus subprocessos.

100%

17/10/2008

 

Lista de indicadores de desempenho do processo elaborada

Lista de indicadores de desempenho do processo elaborada

ISC

 

Validar o novo processo de seleção externa e os seus subprocessos melhorados, bem como os indicadores de desempenho do processo elaborados.

100%

31/10/2008

Novos processo e subprocessos validados

Novos fluxos do processo e dos subprocessos desenhados validados

 

 

 

ISC

100%

31/10/2008

Lista de indicadores de desempenho do processo validada

Lista de indicadores de desempenho do processo validada

 

Publicar os novos processo e subprocessos no Portal, bem como os indicadores de desempenho do processo.

100%

07/11/2008

Processos e subprocessos publicados

Fluxos publicados no Portal

 

 

ISC

100%

07/11/2008

Lista de indicadores de desempenho publicada no Portal

Lista de indicadores de desempenho publicada no Portal

 

Propor eventuais alterações, atualizações ou elaboração de normativos.

100%

21/11/2008

Minuta de normativos aceita

Minuta de normativos elaborada

ISC



ANEXO À PORTARIA-TCU Nº 80, DE 3 DE ABRIL DE 2008





META

Indicador

Produto

Cliente

Objetivo específico

Quanto

Data de término

 

Elaborar e publicar o procedimento operacional padrão (POP) do processo de seleção externa e de seus subprocessos.

100%

05/12/2008

POPs elaborados, aceitos e publicados

POPs publicados no Portal

ISC

 

Elaborar e publicar o Manual de Gestão de Concurso Público.

1

05/12/2008

Manual de Gestão de Concurso Público aprovado e publicado

Manual de Gestão de Concurso Público elaborado e publicado no Portal

ISC




5.3. Benefícios (impacto esperado dos produtos do projeto)


 

Institucionalização de um processo de trabalho de seleção externa (apropriação do conhecimento que está concentrado em pessoas pela organização).

 

Melhoria da eficácia e da eficiência dos processos seletivos, com menor incidência de erros e retrabalhos. 

 

Mitigar risco do concurso público não alcançar seus objetivos.

 

Criação e manutenção de base de conhecimento sobre o processo seletivo, priorizando-se o registro de lições aprendidas com concursos anteriores e de boas práticas.

 

Realização do próximo concurso público para ACEs (1ª e 2ª etapas) com aplicação das lições aprendidas e boas práticas registradas nos processos anteriores, em conjunto com a equipe do ISC.

 

Facilidade em treinar futuros integrantes da equipe de coordenação de concursos.




5.4  Não escopo (o que o projeto não vai fazer):


 

Coordenar e executar diretamente o planejamento e a execução das ações do Concurso Público – ACE 2008;

 

Mapear e modelar o processo de educação corporativa, que inclui o planejamento e execução das ações do programa de formação (projeto Apolo);

 

Definir e analisar os perfis profissionais dos participantes do concurso;

 

Prestar serviços logísticos e de secretaria ao Programa de Formação;

 

Avaliar a aprendizagem e a reação das disciplinas do Programa de Formação;

 

Implantar os novos fluxos;

 

Implementar a medição dos indicadores de desempenho dos processos;

 

Manter os fluxos publicados no Portal;

 

Aprovar e publicar os normativos;

 

Treinar futura equipe de gestão do processo de seleção externa.




6. Identificação das partes envolvidas no projeto (em relação a que)


Nome da parte envolvida patrocinador, cliente, parceiro, fornecedor interno ou externo de serviços e recursos (humanos e físicos)

Item negociado ou a negociar com as partes envolvidas

 

ISC/Diger, ISC/Didec e ISC/Seges, ISC/Seduc, Comitê Consultivo do Programa de Formação.

Definições e informações para elaboração dos procedimentos operacionais padrão.

 

Projeto Apolo

Fornecimento de informações para a execução de trabalhos correlatos. 

 

Seplan

Assessoramento técnico no mapeamento, na modelagem e na descrição dos processos de trabalho.

Servidor para atuar, por atividade, na equipe do projeto.

 

Setec

Tornar disponível o programa de suporte ao desenho de processos (ARIS).

Capacitação dos membros da equipe do projeto no ARIS.

 

ISC/AS

Apoio logístico ao projeto.

 

Segep

Servidor para atuar, em tempo integral , na equipe do projeto.

Definições e informações para elaboração dos procedimentos operacionais padrão.




ANEXO À PORTARIA-TCU Nº 80, DE 3 DE ABRIL DE 2008






7. Fatores que podem pôr em risco o êxito do projeto



Risco

Impacto

Probabilidade de ocorrer

Ação para

(E) Evitar ocorrência do risco 

(M) Mitigar ocorrência do risco

(R) Reduzir impacto do risco ocorrido

Responsável pela ação

 

Ausência de capacitação e/ou a não adaptação à metodologia de levantamento, à utilização e aos padrões da ferramenta Aris.

Alto

 

Baixa

 

(E) Treinar a equipe na utilização da ferramenta Aris (padrão e metodologia).

(R) Apoio metodológico da Seplan e/ou do Projeto Apolo.

Setec 

Seplan

 

Ausência de cooperação dos gerentes e dos servidores responsáveis pelas ações do atual processo de seleção externa.

Alto

Média

(R) Reunião de conscientização e solicitação de cooperação com a equipe do projeto.

Diretor-Geral do 

ISC

 

Envolvimento nas atividades de coordenação do Concurso Público ACE/2008.

Alto

Média

(E) Designar pessoa de fora do projeto para a coordenação do Concurso Público ACE/2008.

Diretor-Geral do ISC




8. Relação com outros projetos



Projetos predecessores

Projetos conexos

Projetos sucessores

Projeto Atena

Projeto Apolo (mapeamento de processos do ISC)

(-----)




9. Equipe do projeto



Nome

Matrícula

Lotação

Período

Dedicação integral/ parcial / por atividade

 

Maria Antonia Ferraz Zelenovsky

4582-9

ISC 

28/3/2008 a 05/12/2008

Integral

 

Gladson Raeff Rocha Viana

5853-0

ISC/Seges

28/3/2008 a 05/12/2008

Integral

 

Maria Raquel Vieira 

3373-1

Segep

28/3/2008 a 05/12/2008

Integral

 

Dora Bastos Botelho

6498-0

Seplan

28/3/2008 a 05/12/2008

Por atividade




10. Custos adicionais estimados



Recurso

Valor estimado

Data inicial de liberação do recurso

 

Não há custos adicionais.

 

 

Total de custos estimados

 

 


Obs.: (comentar sobre fontes de recursos, base de cálculo e outros esclarecimentos necessários)




11. Outros recursos necessários



Recurso

Fornecedor

 

Sala, computadores, impressora, ramal, pontos de rede.

ISC

 

Programa ARIS.

SETEC










ANEXO À PORTARIA-TCU Nº 80, DE 3 DE ABRIL DE 2008






12. Finalização



Data

Assinatura do gestor do projeto

Em 28/3/2008

Maria antonia ferraz zelenovsky

Coordenadora do Projeto

Manifestação do titular da unidade patrocinadora

De acordo, conforme ata de reunião de abertura realizada em ___/___/2008.

Encaminhe-se à Seplan, para fins de aprovação.

Instituto Serzedello Corrêa, em ___/___/2008

Carlos eduardo de queiroz pereira

Diretor Geral

Manifestação da Seplan

Manifesto-me favoravelmente à autorização do projeto.

Seplan, em ___/___/2008

Alessandro Giuberti Laranja

Secretário de Planejamento e Gestão





