Portaria
81/2014


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 28, incisos XXII, XXIV, XXV, XLI, c/c os arts. 11 e 12, todos do Regimento Interno do TCU, resolve:


Art. 1º  As Câmaras do Tribunal de Contas da União passam a ter seguinte composição no restante do exercício de 2014:


I - Primeira Câmara:


a) Ministro Walton Alencar Rodrigues (Presidente);


b) Ministro Benjamin Zymler;


c) Ministro José Múcio Monteiro;


d) Ministro-Substituto Augusto Sherman Cavalcanti; e


e) Ministro-Substituto Weder de Oliveira.


II - Segunda Câmara:


a) Ministro Aroldo Cedraz (Presidente);


b) Ministro Raimundo Carreiro;


c) Ministro José Jorge;


d) Ministra Ana Arraes;


e) Ministro-Substituto Marcos Bemquerer Costa; e


f) Ministro-Substituto André Luís de Carvalho.


Art. 2º  As Comissões Permanentes do Tribunal de Contas da União passam a ter a seguinte composição no restante do exercício de 2014:


I - Comissão Permanente de Regimento:


a) Ministro Walton Alencar Rodrigues (1ª Câmara, Presidente)


b) Ministro Raimundo Carreiro (2ª Câmara); e


c) Ministro José Jorge (2ª Câmara);


d) Ministro-Substituto Augusto Sherman Cavalcanti (1ª Câmara, Suplente).


II - Comissão Permanente de Jurisprudência:


a) Ministro Benjamin Zymler (1ª Câmara, Presidente)


b) Ministro Aroldo Cedraz (2ª Câmara);


c) Ministro José Múcio Monteiro (1ª Câmara); e


d) Ministro-Substituto Marcos Bemquerer Costa (2ª Câmara, Suplente).


Art. 3º  Fica designado o Ministro Walton Alencar Rodrigues para exercer, durante o restante do exercício de 2014, a função de Secretário-Geral da representação temporária do Tribunal de Contas da União na Organização das Instituições Supremas de Controle da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (OISC/CPLP).


Art. 4º  Esta Portaria entra em vigor nesta data.


JOÃO AUGUSTO RIBEIRO NARDES


Presidente


Não consta revogação expressa
Define a composição das Câmaras e os respectivos presidentes, designa os membros das comissões permanentes do TCU e o Secretário-Geral da Organização das Instituições Supremas de Controle da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (OISC/CPLP), para o restante do exercício de 2014.


