Portaria
82/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições que lhe confere o art. 28, inciso XXXIV, do Regimento Interno do TCU e pelo art. 5º da Resolução-TCU nº 290, de 20 de outubro de 2017;


considerando a necessidade de definir procedimentos para funcionamento do Conselho Consultivo do TCU, em especial quanto realização de reuniões em ambiente virtual, resolve: 


Art. 1º As reuniões em ambiente virtual do Conselho Consultivo do Tribunal de Contas da União utilizarão a infraestrutura tecnológica de comunidades de prática disponibilizada pela Secretaria do TCU e serão documentadas em fórum específico com acesso restrito aos integrantes do conselho ou convidados pelo presidente para participar de reunião e a quem for designado para o papel de gestão e moderação do ambiente.


Parágrafo único. O acesso será controlado mediante uso de login e senha.


Art. 2º A submissão de matérias ao Conselho será comunicada por e-mail encaminhado aos membros e participantes convidados, no qual constará a indicação da matéria em discussão e o link para acesso ao ambiente virtual.


Art. 3º Fica designado o Gabinete da Presidência do TCU para realizar as atividades de gestão e de moderação do ambiente virtual, bem como para documentar, quando for o caso, as manifestações proferidas.


Art. 4° Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 



RAIMUNDO CARREIRO


Presidente



Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o funcionamento do Conselho Consultivo do Tribunal de Contas da União criado pela Resolução-TCU nº 290, de 2017.


