Portaria
83/2006


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições regimentais, resolve:



Art.1º Nos termos da portaria TCU 215, de 28 de setembro de 2005, e do art. 3º da Lei nº 10.520 de 17 de julho de 2002, as aquisições  de bens e contratações de serviços comuns no âmbito deste Tribunal serão conduzidas por Pregoeiro com o auxílio de equipe de apoio.


Art. 2º Cabe ao pregoeiro, em especial:


I – coordenar o processo licitatório;


II – receber, examinar e decidir as impugnações e consultas ao edital, apoiado pelo setor responsável pela sua elaboração;


III – conduzir a sessão pública na internet;


IV – verificar a conformidade da proposta com os requisitos estabelecidos no instrumento convocatório;


V – dirigir a etapa de lances;


VI – verificar e julgar as condições de habilitação;


VII – receber, examinar, e decidir os recursos, encaminhados à autoridade competente quando mantiver sua decisão;


VIII – indicar o vencedor do certame;


IX – adjudicar o objeto, quando não houver recurso;


X- conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e


XI – encaminhar o processo devidamente instruído à autoridade superior com proposta de homologação.


Art. 3º. Cabe à equipe de apoio, dentre outras atribuições, auxiliar o pregoeiro em todas as fases do processo licitatório.


Art.4º A designação do Pregoeiro e de sua equipe de apoio se dará por ato do Secretário-Geral de Administração que indicará, exclusivamente, servidores integrantes do quadro permanente do Tribunal, para o período de um ano, permitida  a recondução.


§ 1º O Secretário de Material, Patrimônio e Comunicação Administrativa, o Diretor-Geral do Instituto Serzedello Corrêa e os Secretários de Controle Externo nos Estados poderão designar pregoeiros e respectivas equipes de apoio para atuarem nos processos de interesse dessas unidades.


§ 2º  A função de pregoeiro será exercida por servidores que reúnam qualificação profissional e perfil adequados.


§ 3º  Os pregoeiros serão substituídos em seus impedimentos pelos membros da equipe de apoio.


Art.5º - O artigo 6º da Portaria TCU nº 97, de 07/04/2005 passa a ter a seguinte redação:


"Art. 6º - A Secretaria de Material, Patrimônio e Comunicação Administrativa, o Instituto Serzedello Corrêa e as Secretarias de Controle Externo nos Estados poderão instituir comissões especiais de licitação com o objetivo de conduzir processos de aquisição de interesse dessas unidades nas modalidades previstas na Lei nº 8.666/93, observado o prazo indicado no § 2º do art. 2º desta Portaria".


Art. 6º Revoga-se o art. 5º da Portaria TCU nº 97, de 07/04/2005.


Art. 7º  Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.




ADYLSON MOTTA


Presidente



Não consta revogação expressa
Regulamenta as atividades de Pregoeiro no âmbito do Tribunal de Contas da União, e dá outras providências.


