Portaria
83/2002





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e





considerando a redução dos níveis de racionamento de energia elétrica para a Administração Pública Federal, constante do art. 1º do Decreto nº 4.131, de 14 de fevereiro de 2002, alterado pelo Decreto nº 4.145, de 25 de fevereiro de 2002; 





considerando que as medidas de economia de energia elétrica justificadoras da alteração do horário de funcionamento do Tribunal e da jornada de trabalho dos servidores de sua Secretaria foram significativamente abrandadas, resolve: 


Art. 1º Fica revogada a Portaria n° 224, de 12 de julho de 2001, e ficam revigoradas as regras instituídas pela Portaria n° 189, de 29 de maio de 2001.


Art. 2° A Secretaria-Geral de Administração deve prosseguir na adoção de medidas tendentes à racionalização do consumo de energia elétrica na Secretaria deste Tribunal.


Art. 3° Esta Portaria entra em vigor em 11 de março de 2002.








HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente







Revogada pela Portaria nº 138, de 28/5/2008, BTCU nº 20/2008.



Revogada
Revoga a Portaria n° 224, de 2001, e restabelece o horário de funcionamento do Tribunal e a jornada de trabalho dos servidores de sua Secretaria, na forma disciplinada pela Portaria n° 189, de 2001.


