Portaria
84/2002


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, tendo em vista o disposto na Resolução n° 146, de 28 de dezembro de 2001,


considerando que a Gratificação de Desempenho - GD deve representar a justa contrapartida pelo aumento de produtividade obtido mediante a melhoria desempenho de cada servidor do Tribunal, e


considerando que o Resultado Institucional é alcançado pelo somatório de esforços dos servidores, para o qual concorrem todos e cada um, estando, sob o ponto de vista individual, intrinsecamente associado ao desempenho profissional, resolve:


Art. 1º O § 1° do art. 2° da Portaria n° 373, de 28 de dezembro de 2001, passa a vigorar com a seguinte redação:


"Art. 2º ...........................................................................................................................


§ 1º A nota individual, no valor de 0 a 100 pontos, é calculada pela média aritmética das notas atribuídas aos itens Resultado Institucional e Desempenho Profissional, observado o seguinte:


I - nos casos em que a pontuação do servidor no item Desempenho Profissional seja igual ou superior a 50 pontos, o cálculo da nota individual é efetuado segundo a fórmula abaixo descrita:


NI = RI + DP


2



onde:



NI = nota individual


RI = resultado institucional


DP = desempenho profissional


II - nos casos em que a pontuação do servidor no item Desempenho Profissional seja inferior a 50 pontos, a nota individual é calculada de acordo com a seguinte fórmula:


NI = RI  (DP/100) + DP


2



onde:



NI = nota individual


RI = resultado institucional


DP = desempenho profissional"


Art. 2° Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


HUMBERTO GUIMARÃES SOUTO


Presidente


Revogada
Altera o § 1° do art. 2° da Portaria n° 373, de 28 de dezembro de 2001, que dispõe sobre a implementação da Gratificação de Desempenho dos integrantes da Carreira de Especialista do Tribunal de Contas da União.


