Portaria
85/1992








O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º Ficam aprovados os Manuais do Usuário - Equipe de Alimentação e Consulentes do Sistema de Informações sobre Normas, Jusrisprudência e Deliberações do Tribunal - Juris, desenvolvido pelo Centro de Informática e Processamento de Dados - CPD.


Art. 2º O CPD providenciará a emissão e distribuição de exemplares dos Manuais aos usuários do Juris.


Art. 3º O CPD cuidará, ainda, de treinar os servidores do Tribunal na interação com o Juris.


Art. 4º Ficam estabelecidas as datas de 01.07.92, para início efetivo de implantação do Juris, quando, então, todos os documentos pertinentes (planejados) passarão a ser inseridos nas bases de dados do sistema, 01.11.92, para abertura de modo "on-line" aos consulentes da Sede e 16.02.93 para as Inspetorias Regionais.


Art. 5º A Secretaria de Administração se incumbirá, a partir de 01.07.92, de remeter à Secretaria das Sessões cópias das normas internas que devam ser inseridas no JURIS.


Art. 6º A Secretaria de Auditoria cuidará, a partir de 01.07.92, de selecionar e encaminhar à Secretaria das Sessões as principais normas externas, de interesse direto para o exercício do controle a cargo do Tribunal, que devam se incluídas no Juris.


Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.






 CARLOS ÁTILA ÁLVARES DA SILVA


Presidente












Não consta revogação expressa
Aprova os Manuais do Usuário - Equipe de Alimentação e Consulentes do Sistema de Informações sobre Normas, Jusrisprudência e Deliberações do Tribunal e dá outras providências.


