Portaria
87/2008


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no exercício de suas atribuições e com base no parágrafo 1º do artigo 86 da Resolução nº 199, de 28 de dezembro de 2006, e na PortariaTCU nº 325, de 12 de dezembro de 2006, e


considerando a determinação da Comissão de Coordenação Geral – CCG para que a Seplan, em conjunto com a Segecex, avaliasse a necessidade de se manter o projeto e-Contas, tendo em vista a semelhança de objetivos com a nova solicitação de projeto para contas aprovada pela CCG, ata nº 3/2008 de 13/03/2008, item 6.1 letra c;


considerando que o objetivo da nova solicitação de projeto é rever o conteúdo das prestações de contas anuais, por meio do desenvolvimento de procedimentos operacionais e meios instrumentais para a customização dos processos de contas, adequando-os às necessidades das diferentes unidades jurisdicionadas, programas ou funções de grande significância para as políticas públicas do Governo Federal;


considerando os resultados das discussões havidas no âmbito do Projeto Áquila, que irá propor a racionalização dos processos de trabalho do TCU, incluindo os processos de coleta e análise de contas;


considerando que a informatização de processo de trabalho só é plenamente eficaz quando os procedimentos e os conteúdos já estão definidos e institucionalizados, resolve:


Art. 1º Fica encerrado o projeto e-Contas, cessando-se a partir de 01º de abril de 2008 os efeitos da Portaria-TCU nº 220, de 24 de setembro de 2007.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente




Não consta revogação expressa
Dispõe sobre o encerramento do projeto e-Contas, cujo objetivo é elaborar sistemática para coleta de contas eletrônicas.


