Portaria
91/2003





O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, e



Considerando que o Instituto Serzedello Corrêa do Tribunal de Contas da União está credenciado para realizar cursos de pós-graduação em controle externo, conforme autorização exarada pela Portaria no 2.017/2001 do Excelentíssimo Senhor Ministro da Educação e do Parecer no 1.128/2001 do Conselho Nacional de Educação, e em consonância com a Lei no 9.394/96 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação e o Decreto n 1.486/96; 





Considerando que o art. 20 da Portaria TCU nº 199, de 11 de setembro de 2002, dispôs sobre a composição da Comissão de Coordenação Acadêmica do Curso de Pós-Graduação em Controle Externo, prevendo a existência de regulamentação específica a cargo do Instituto Serzedello Corrêa;





Considerando que o Instituto Serzedello Corrêa regulamentou a composição da Comissão Acadêmica do Curso de Pós-Graduação em Controle Externo, por intermédio do art. 4º da Portaria ISC nº 17, de 16 de setembro de 2002;





Considerando a necessidade de serem designados servidores para compor a referida Comissão;





Considerando, ainda, a necessidade de que a referida Comissão seja integrada por servidores lotados em diferentes unidades do Tribunal, resolve:





Art. 1º Ficam designados como Coordenadores Acadêmicos do Curso de Pós-Graduação em Controle Externo, nos termos do inciso I do art. 4º da Portaria ISC nº 17, de 16 de setembro de 2002, os servidores: 





a) Marcelo Barros Gomes, matr. 3126-7;





b) Luiz Akutsu, matr. 2859-2.





Parágrafo único. A dedicação dos Coordenadores Acadêmicos é parcial e corresponde a 30 % da carga horária de trabalho.





Art. 2º Ficam designados como Coordenadores de Área do Curso de Pós-Graduação em Controle Externo, nos termos do inciso II do art. 4º da Portaria ISC nº 17, de 16 de setembro de 2002, os servidores:





a) Marcelo Cardoso Soares, matr. 3853-9 – área de Análise e Avaliação de Gestão Pública;





b) Cláudio Souza Castello Branco, matr. 2489-9 – área de Auditoria Governamental;





c) Jorge Pereira de Macedo, matr. 147-3 – área de Controle de Regulação dos Serviços Públicos Concedidos.





§ 1º Ficam indicados como substitutos dos Coordenadores de Área os servidores:





a) Sueli Boaventura de Oliveira Parada, matr. 2610-7 – área de Análise e Avaliação de Gestão Pública;





b) Marcelo Luiz Souza da Eira, matr. 3127-5 – área de Auditoria Governamental;





c) Maurício de Albuquerque Wanderley, matr. 433-9 – área de Controle de Regulação dos Serviços Públicos Concedidos.





§ 2º A dedicação dos Coordenadores de Área é parcial e estimada em 5 % da carga horária de trabalho.





Art. 4º A presente Portaria entra em vigor na data de sua publicação.








VALMIR CAMPELO


PRESIDENTE



Não consta revogação expressa
Designa servidores para comporem a Comissão de Coordenação Acadêmica do Curso de Pós-Graduação em Controle Externo do TCU.


