Resolução
92/1970





O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições constitucionais e legais,



Considerando a conveniência de se alterar a competência do Presidente e do Tribunal Pleno, resolve expedir as presentes Normas Regimentais:



Art. 1º O art. 56, da Resolução nº 55/68, passa a vigorar com a seguinte redação:



"Art. 56. As resoluções serão redigidas pelo Relator e assinadas pelo Presidente."



Art. 2º O disposto no art. 56, com a redação dada pelo artigo anterior, será aplicado, inclusive, quanto aos Projetos já aprovados, após 19-3-70, e pendentes de redação final.



Art. 3º A presente resolução entrará em vigor na data de sua aprovação, revogadas a disposições em contrário em contrário.



TCU, Sala das Sessões, em 16 de abril de 1970.












IBERÊ GILSON
Ministro-Presidente










Revogada pela Portaria nº 12, de 8/1/1993, BTCU nº 13/1993.






Revogada
Altera o disposto no art. 56 da Resolução nº 55/68 e dá outras providências.


