Resolução
94/1997


O TRIBUNAL DE  CONTAS  DA  UNIÃO, no  uso  de  suas  atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º O § 2º do  art. 4º da Resolução nº  024, de 26  de dezembro de 1994, passa a vigorar com a seguinte redação:


"§ 2º A incorporação a que alude o "caput"  deste  artigo, referente a cargos em comissão e funções de confiança não relacionados no anexo desta Resolução, far-se-á tomando-se  como base os valores vigentes no órgão a que pertence o cargo ou função, correlacionando-se com as Funções Comissionadas do  Tribunal de FC-01 a FC-04, observado o valor respectivo ou o imediatamente superior, na data em que ocorreu a incorporação ou a partir da vigência da Resolução Administrativa nº 014, de 19 de maio de 1993."


Art. 2º Fica  acrescido ao art. 4º da Resolução nº 024, de 26 de dezembro de 1994, o § 3º, nos termos que se seguem:


"§ 3º O  ônus  da demonstração do valor do cargo ou função no órgão de origem cabe ao servidor e no caso da impossibilidade dessa demonstração  será tomada por base a menor função comissionada deste Tribunal."


Art. 3º Os efeitos financeiros decorrentes da aplicação do art. 1º  desta  Resolução entram em vigor a contar da data de sua publicação.


Art. 4º Esta  Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 05 de novembro de 1997.






HOMERO SANTOS


Presidente












Não consta revogação expressa
Altera a redação do § 2º do artigo 4º da Resolução nº 024, de 26 de dezembro de 1994 e acrescenta o § 3º ao mesmo dispositivo da citada Resolução.


