Resolução Administrativa
94/1989








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições previstas, nos arts. 73 e 96, inciso I, alínea "a" da Constituição da República Federativa do Brasil; no art. 32, item I, do Decreto-lei nº 199, de 25.02.67; e nos arts. 4º, item XI, 5º, item I, alínea "j", 42, item I, alínea "a", e 62, item XX, "in fine", do seu Regimento Interno, aprovado pela Resolução Administrativa nº 14, de 12.12.77, resolve:


Art. 1º Ficam vedadas a cessão e a requisição de servidores pelo Tribunal de Contas da União, salvo quanto à requisição para compor Gabinetes de Ministro, Procurador-Geral e de Auditor, nos termos do inciso IV do artigo 110 da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992, com a redação dada pela Lei nº 9.165, de 19 de dezembro 1995. (NR) (Resolução nº 43, de 17/1/1996, BTCU nº 4/1996)



Art. 2º Os servidores que na data da vigência desta Resolução Administrativa estejam cedidos ou requisitados permanecerão nessa situação até o término do vigente período de cessão ou de requisição.


Parágrafo único. Na hipótese da cessão ou da requisição ter se efetivado por prazo indeterminado, fica estabelecida a data de 31 de dezembro de 1990 para o retorno do servidor a este Tribunal ou ao órgão cedente. 


Art. 3º Esta Resolução Administrativa entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 4º Revogam-se as disposições em contrário, e especialmente a Resolução Administrativa nº 60, de 19.06.84.






ADHEMAR PALADINI GHISI


Vice-Presidente no exercício da Presidência




Art. 1º Ficam vedadas a cessão e a requisição de servidores pelo Tribunal de Contas da União. (Alterado) (Resolução nº 43, de 17/1/1996, BTCU nº 4/1996)













Não consta revogação expressa
Veda a cessão e a requisição de servidores pelo Tribunal de Contas da União, e dá outras providências.


