Portaria
96/2008


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, tendo em vista o disposto nos incisos XXXIV e XLI do art. 28 do Regimento Interno


Considerando o contido no art. 2º da Resolução-TCU nº 209, de 10 de janeiro de 2008, que autoriza a criação do Programa de Identidade Visual, para regulamentação dos usos e aplicações da logomarca;


Considerando as diretrizes definidas no Plano Diretor de Comunicação 2008-2009, com o propósito de ampliar a divulgação dos resultados da gestão pública e das ações de controle exercidas pelo TCU, de forma a melhorar a imagem institucional e a ampliar o nível de conhecimento da instituição pela sociedade;


Considerando a relevância de reestruturar, aperfeiçoar e uniformizar os canais de comunicação do Tribunal, a fim de prover consistência em todas as mensagens, produtos e serviços; e


Considerando a necessidade de integrar e aperfeiçoar as ações de implementação da identidade visual do TCU, para propiciar sinergia entre as diversas unidades envolvidas no processo, resolve:


Art. 1º Fica instituído no Tribunal de Contas da União o Programa de Identidade Visual, destinado a regulamentar usos e aplicações da logomarca do TCU.


Art. 2º O Programa de Identidade Visual será coordenado por comitê que tem por finalidade assegurar os padrões e o uso adequado da logomarca, bem como propor e conduzir políticas e diretrizes institucionais relativas ao tema e assessorar o Presidente em matérias correlatas.


Parágrafo único. O comitê tem natureza consultiva, funcionamento permanente e reunir-se-á periodicamente, por convocação do coordenador, mediante solicitação de qualquer membro.


Art. 3º O comitê é composto por um representante de cada unidade a seguir especificada:


I - Secretaria-Geral da Presidência;


II - Secretaria-Geral de Administração;


III - Secretaria-Geral de Controle Externo;


IV - Secretaria de Tecnologia da Informação;


V - Secretaria de Engenharia e Serviços de Apoio;


VI - Assessoria de Cerimonial e Relações Institucionais;


VII - Assessoria de Comunicação Social;


VIII - Instituto Serzedello Corrêa.


§ 1º A Assessoria de Comunicação Social será representada por seu titular, a quem incumbe, também, a função de coordenador do comitê.


§ 2º A indicação dos membros e suplentes do comitê cabe aos titulares das unidades que o compõem e será formalizada por ato do coordenador.


§ 3º O coordenador poderá convidar servidores de outras unidades do Tribunal para participarem das reuniões, em função dos assuntos a serem tratados.


Art. 4º Compete ao comitê:


I - especificar o Programa de Identidade Visual do TCU e coordenar a sua implementação;


II - propor políticas relativas à identidade visual do Tribunal, observando as orientações contidas nos planos institucionais;


III - acompanhar periodicamente, com o apoio da Secretaria de Planejamento e Gestão, o resultado da implementação das políticas e diretrizes relacionadas à identidade visual do TCU;


IV - estimular ações que favoreçam a sustentabilidade e a manutenção da política de identidade visual;


V - indicar padrões e políticas de identidade visual para o Portal TCU;


VI - formular diretrizes para aplicação da identidade visual em comunicações, mensagens e informativos impressos e em meio eletrônico;


VII - coordenar e acompanhar atividades relativas à aplicação da identidade visual em suportes físicos (expedientes, relatórios, crachás, identidades funcionais, banners, itens de sinalização predial e de frotas de veículos, bottons, totens, etc.) e virtuais (interface do Portal TCU, dos sistemas corporativos e aplicações, dos vídeos institucionais e de treinamento, das apresentações multimídia e teleconferências, entre outros);


VIII - acompanhar a implementação da logomarca no Tribunal, em consonância com o Manual Básico de Aplicação da Marca, zelar pelo uso adequado da identidade visual e orientar as unidades a respeito;


IX - promover a interlocução entre unidades do TCU envolvidas na execução de atividades relativas à aplicação da identidade visual;


X - requerer, às unidades do Tribunal, as informações que considerar necessárias à realização de suas atividades;


XI - apreciar outros assuntos relacionados à identidade visual do TCU;


XII - praticar os demais atos necessários ao exercício das suas atribuições.


Art. 5º Cabe ao coordenador do comitê:


I - representar e coordenar o comitê;


II - organizar pauta, convocar e coordenar as reuniões;


III - indicar o coordenador substituto e designar servidor para secretariar os trabalhos do comitê;


IV - requisitar processos, documentos e quaisquer outros subsídios necessários ao exercício das atividades do comitê;


V - assinar expedientes relativos ao comitê;


VI - submeter ao Presidente do TCU:


a) proposta de ato normativo referente a matéria de que trata esta portaria;


b) pareceres e estudos deliberados pelo comitê; e


c) resultado do acompanhamento periódico do grau de implementação das políticas e diretrizes estabelecidas no âmbito do Programa de Identidade Visual do TCU;


VII - prestar informações relacionadas ao Programa de Identidade Visual do TCU.


Art. 6º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.


WALTON ALENCAR RODRIGUES


Presidente






Não consta revogação expressa
Institui o Programa de Identidade Visual do Tribunal de Contas da União e cria comitê para sua coordenação.


