Resolução
99/1997


O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das atribuições constitucionais, legais e regimentais, resolve:


Art. 1º A educação e a pesquisa são consideradas áreas estratégicas para o efetivo cumprimento da missão do Tribunal.


Art. 2º As ações de educação e pesquisa no âmbito do Tribunal devem pautar-se pelos princípios e diretrizes contidos nesta Política.



Seção I




Princípios e Diretrizes para a Educação



Art. 3º A educação assume, no âmbito do Tribunal, as seguintes modalidades:


I - formação;


II - treinamento;


III - desenvolvimento profissional.


§ 1º Formação é o processo que visa a preparar o candidato aprovado na primeira fase de concurso público para iniciar-se no exercício do cargo correspondente.


§ 2º Treinamento é o processo que visa a preparar o servidor para uma atuação sistemática e de melhor desempenho no ambiente de trabalho.


§ 3º Desenvolvimento profissional é o conjunto de processos que visam a preparar o servidor para exercer, em momento futuro, funções mais complexas e abrangentes do que as que atualmente desempenha.


Art. 4º São princípios orientadores das ações relativas a educação:


I - a promoção do crescimento do ser humano e do desenvolvimento organizacional;


II - a efetividade e a economicidade das ações;


III- a equidade das oportunidades de treinamento e de desenvolvimento profissional, respeitando-se as especificidades de cada unidade organizacional e de cada cargo ou função;


IV- a maximização do retorno do investimento feito em educação, na forma de atividades de produção, disseminação e aplicação de conhecimentos;


V- a vinculação das ações às metas estabelecidas no Plano Estratégico do Tribunal;


VI- a observância aos princípios do aprendizado de adultos;


VII- a busca da melhoria contínua e da inovação dos processos educacionais;


VIII- a parceria das unidades organizacionais com o Instituto Serzedello Corrêa (ISC) nas ações de treinamento e desenvolvimento profissional dos servidores;


IX- a responsabilidade do servidor que exerce função gerencial pela gestão e promoção do desenvolvimento do potencial humano dos servidores sob sua direção;


X- a responsabilidade do servidor pelo seu autodesenvolvimento;


XI- a ampla participação dos servidores, gerentes ou não, em todas as etapas do processo educacional;


XII- a valorização do aprendizado intencional pela experimentação no trabalho como prática criativa e contínua;


XIII- a avaliação das ações com base em indicadores de qualidade.


Art. 5º São diretrizes para as ações relativas a educação:


I- incentivar o desenvolvimento profissional contínuo, em especial:


a) a especialização de servidores em matérias de fiscalização e controle externo;


b) o desenvolvimento gerencial;


c) o domínio de conceitos e ferramentas em tecnologia da informação;


d) o aprendizado de idiomas.


II- assegurar a qualidade dos cursos ministrados aos servidores;


III- estimular a pesquisa educacional voltada para a inovação de produtos, abordagens, métodos e tecnologias;


IV- ampliar o papel do ISC como catalisador dos processos de treinamento e desenvolvimento;


V- discutir amplamente com o corpo funcional os paradigmas emergentes de treinamento e desenvolvimento profissional;


VI- incentivar a formação de instrutores pertencentes ao quadro de pessoal do Tribunal;


VII- oferecer aos servidores oportunidades de participação em eventos externos de treinamento e desenvolvimento profissional;


VIII- promover a ampla disseminação dos conhecimentos adquiridos em eventos externos;


IX- ampliar o intercâmbio e a cooperação técnica com instituições nacionais e estrangeiras na área de educação;


X- levantar as qualificações e identificar os interesses de desenvolvimento profissional dos servidores, a fim de permitir o melhor aproveitamento do capital humano do Tribunal. 



Seção II




Princípios e Diretrizes para a Pesquisa



Art. 6º A pesquisa abrange, no âmbito do Tribunal, atividades de estudo técnico e desenvolvimento de produtos.


§ 1º Estudo técnico compreende o processo de levantamento, análise crítica e síntese de informações a respeito de um tema específico.


§ 2º O desenvolvimento de produtos inclui a geração ou adaptação de processos, métodos e tecnologias.


Art. 7º São princípios orientadores das ações relativas a pesquisa:


I - o conhecimento como alavanca para o desenvolvimento organizacional;


II- a efetividade e a economicidade das ações;


III- a vinculação das ações às metas estabelecidas no Plano Estratégico do Tribunal;


IV- a relevância e a qualidade técnica dos projetos;


V- a equidade no processo de seleção de projetos de pesquisa, respeitando-se as especificidades de cada unidade organizacional;


VI- a observância às normas técnicas de produção científica;


VII- a busca da melhoria contínua e da inovação dos processos de pesquisa;


VIII- a avaliação das ações com base em indicadores de qualidade.


Art. 8º São diretrizes para as ações de pesquisa:


I- ampliar a base de conhecimentos em fiscalização e controle externo e em outras áreas relevantes para o Tribunal;


II- definir áreas prioritárias para os investimentos em pesquisa;


III- assegurar a qualidade das pesquisas realizadas;


IV- propiciar condições aos servidores para o desempenho efetivo em trabalhos de pesquisa;


V- fortalecer o papel da Secretaria de Auditorias e Inspeções como catalisador da pesquisa em fiscalização e controle externo;


VI- fortalecer o papel do ISC como gerenciador dos processos de seleção, acompanhamento e avaliação dos projetos de pesquisa;


VII- promover a divulgação permanente das possibilidades e benefícios da pesquisa;


VIII- estimular a participação das unidades organizacionais no diagnóstico de necessidades de pesquisa;


IX- submeter os projetos de pesquisa, antes do julgamento sobre sua conveniência, à avaliação de consultores técnicos "ad hoc" e de comissões temáticas;


X- vincular as atividades de pesquisa à disseminação ampla dos conhecimentos gerados;


XI- fixar sistemática única para seleção, acompanhamento e avaliação dos projetos de pesquisa;


XII- ampliar o intercâmbio e a cooperação técnica com instituições nacionais e estrangeiras na área de pesquisa.



Seção III




Disposições Gerais



Art. 9º (Revogado) (Resolução nº 133, de 22/3/2000, BTCU nº 17/2000, DOU de 10/4/2000).



Art. 10. As ações decorrentes do desdobramento desta Política devem ser regulamentadas por Resoluções específicas.


Art. 11. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.


Art. 12. Revogam-se as disposições em contrário.


TCU, Sala das Sessões Ministro Luciano Brandão Alves de Souza, em 11 de dezembro de 1997.






HOMERO SANTOS


Presidente



Revogada pela Resolução nº 165, de 29/10/2003, BTCU nº 15/2003 Especial.









REDAÇÃO ANTERIOR:


A redação original da Resolução nº 99, de 11/12/1997, consta no BTCU nº 74/1997.









Revogada
Estabelece a Política de Educação e Pesquisa do Tribunal de Contas da União.


