Resolução Administrativa
9/1992








O TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso das suas atribuições constitucionais, legais e regulamentares,


Considerando que o Tribunal de Contas da União é órgão integrante do Sistema de Controle Externo, a cargo do Congresso Nacional (cf. arts. 70 e 71 da Constituição Federal);


Considerando o que estabelece o art. 39, 1º da Constituição Federal e o art. 110, inciso VI da Lei nº 8.443, de 16 de julho de 1992;


Considerando que foi encaminhado ao Congresso Nacional o novo Quadro de Pessoal da Secretaria do Tribunal de Contas da União nos termos do art. 110 da Lei nº 8.443/92;


Considerando a necessidade, em caráter emergencial, de se proceder a um ajuste nos Sistemas de Classificação de Cargos e de Remuneração no âmbito de sua Secretaria;


Considerando a similitude do sistema de Controle Externo e de outras categorias do Poder Executivo;


Considerando que o Decreto-lei nº 2.112, de 17 de abril de 1984, que alterou o Decreto-lei nº 1.341, de 22 de agosto de 1974, instituiu a Gratificação de Controle Externo;


Considerando que o assunto foi regulamentado pelas Resoluções Administrativas nº 58, de 24 de maio de 1984, e nº 65, de 05 de março de 1985; e


Considerando que no presente momento torna-se possível e legal a aplicação das normas ali existentes, resolve:


Art. 1º Ficam convalidadas, com efeitos a partir de 1º de novembro de 1992, as Resoluções Administrativas nº 58, de 24 de maio de 1984, e nº 65, de 05 de março de 1985, do Tribunal de Contas da União, no que couber.


Art. 2º Aplicam-se aos servidores inativos e aos pensionistas o disposto nesta Resolução Administrativa, na forma dos §4º e §5º do art. 40 da Constituição Federal.


Art. 3º Esta Resolução Administrativa entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.





TCU, Sala das Sessões, em 2 de dezembro de 1992.






ÉLVIA LORDELLO CASTELLO BRANCO 


Vice-Presidente, no exercício da Presidência



Revogada pela Resolução Administrativa nº 147, de 28/12/2001, BTCU nº 2/2002.













Revogada
Convalida as Resoluções Administrativas nº 58, de 24 de maio de 1984 e nº 65, de 05 de março de 1985, e dá outras providências.


