Portaria
9/2018


O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO, no uso de suas atribuições legais e regimentais, em especial o contido no art. 28, incisos XXIII, XXXIV e XXXIX, do Regimento Interno do TCU,


Considerando a dotação orçamentária do Tribunal de Contas da União, prevista na Lei nº 13.587, de 2 de janeiro de 2018 (LOA/2018);


Considerando o disposto no art. 2º da Portaria-TCU nº 235, de 30 de julho de 2015;


Considerando a limitação orçamentária anual a que está sujeito o programa de trabalho destinado ao atendimento das despesas com assistência à saúde de autoridades e servidores do Quadro do Tribunal de Contas da União; 


Considerando as informações constantes do processo TC- 000.254/2018-5; e


Considerando, finalmente, as justificativas apresentadas na Exposição de Motivos assinada pelo Chefe do Gabinete de Apoio Estratégico – Gapes, em substituição, que fundamentam esta Portaria, resolve:


Art. 1º  É fixado em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) o montante máximo de recursos orçamentários para fazer face aos ressarcimentos de despesas médicas não reembolsáveis, total ou parcialmente, pelo plano ou seguro saúde contratado, bem como de despesas com a aquisição de medicamentos de uso contínuo não fornecidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) aos Ministros, Ministros-Substitutos e Membros do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União (TCU), ativos e inativos, seus dependentes e pensionistas civis, no exercício financeiro de 2018.


Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, com efeitos financeiros a partir de 1º de janeiro de 2018.


RAIMUNDO CARREIRO



Não consta revogação expressa
Fixa o montante máximo de recursos orçamentários para fazer face aos ressarcimentos das despesas regulamentadas pela Portaria-TCU nº 235, de 30 de julho de 2015, no exercício de 2018.


